welcome to category five technology TV
welcome sa category five technology TV
this is episode number 549 and tonight
kini ang episode nga numero 549 ug karong gabhiona
now this is a Raspberry Pi three model
Karon kini usa ka Raspberry Pi tulo ka modelo
be this on the other hand is it
mao kini sa laing bahin mao kini
raspberry pi 3 model b+ we're gonna be
Ang raspberry pi 3 modelo b + kami mamahimo
showing that we're gonna be getting it
nga nagpakita nga kita magakuha niini
out of the box because we time travel a
gikan sa kahon tungod kay kita maglakaw sa oras a
little bit here tonight because we don't
gamay dinhi karong gabhiona tungod kay wala kami
believe in continuity so what do you got
tuohi ang pagpadayon hangtud unsay naa nimo
coming up well I know that we're gonna
Pag-abot sa maayo nahibal-an ko nga kita na
have a good old conversation about
adunay usa ka maayo nga tigulang nga panag-istoryahanay mahitungod sa
Facebook thinking about maybe drop I am
Ang paghunahuna sa Facebook mahitungod sa ting-ulan ako
deleting my face what about you stick
nga giputol ang akong nawong kung unsa ang imong giunhan
around we'll be talking all about it
palibut nga kita maghisgut sa tanan mahitungod niini
this is category 5 technology TV
kini mao ang category 5 technology TV
[Music]
[Musika]
our live recordings are trusted only to
Ang atong live nga mga rekord masaligon lamang
solid-state drives by Kingston
solid-state drive sa Kingston
Technology revive your computer with
Ang teknolohiya mopabuhi sa imong computer
improved performance and reliability
pagpalambo sa performance ug kasaligan
over traditional hard drives with
tungod sa mga tradisyonal nga lisud nga mga dala
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Ang Kingston SSDs category 5 live stream sa TV
with Telestream Wirecast and nimble
uban sa Telestream Wirecast ug nimble
streamer tune in every week on roku Kodi
streamer tune matag semana sa roku Kodi
Plex and other HLS video players and for
Plex ug ubang mga HLS video player ug alang sa
local show times visit category 5 TV
Ang lokal nga mga oras sa pasundayag mobisita sa kategorya 5 nga TV
category 5 TV is a member of the tech
category 5 TV usa ka miyembro sa tech
podcast network if its tech is here cat
podcast network kung ang tech niini anaa sa iring
5 TV slash TPN and the international
5 TV slash TPN ug sa internasyonal
association of internet broadcasters cat
asosasyon sa mga magsusulat sa internet nga iring
5 TV slash ia IB hi Sasha
5 TV slash ia IB hi Sasha
hi Robbie hi you nice to have you here
hi Robbie hi maayo ka nga ikaw dinhi
we've got a jam-packed exciting show for
Aduna kami'y usa ka kulbahinam nga pasundayag alang sa jam
you this week before we get into it
ikaw niining semana sa dili pa kami makasulod niini
first of all category 5 TV t-shirts and
una sa tanan nga category 5 TV t-shirt ug
sweatshirts are still available awesome
Ang mga sweatshirt anaa gihapon sa makalilisang
oh yeah it's a limited time offering
oh nga kini usa ka limitado nga panahon sa paghalad
from teespring
gikan sa teespring
head on over to cat 5 dot TV slash
ulo sa ibabaw sa cat 5 dot slash sa TV
shirts and you'll be able to not only
shirts ug ikaw makahimo dili lamang
get your hands on a limited edition
Pakuhaa ang imong mga kamot sa limitado nga edisyon
category-five shirt but also you'll be
kategoriya-lima ka shirt apan usab kamo nga
supporting the shows that we produce
pagsuporta sa mga shows nga atong giprodyus
here at category 5 TV network so you've
dinhi sa kategoryang 5 TV network mao nga ikaw na
got I have I've got a couple of five
na ako na ko sa usa ka magtiayon nga sa lima ka mga
that I have the sweatshirt and I haven't
nga ako adunay sweatshirt ug wala ako
like I have a t-shirt these are from our
sama sa ako usa ka t-shirt kini mao ang mga gikan sa atong
run like four years yes I know I should
modagan sama sa upat ka tuig oo ako nahibalo nga ako kinahanglan
probably get more shirts but but but
tingali makakuha og daghang mga sinina apan apan
they're still in shape they're great
sila sa gihapon porma sila dagko
well-made they're good quality they
maayo ang ilang gihimo nga maayo ang kalidad nila
don't fade they don't crack I know
ayaw palabya ​​nga wala sila'y liki
something to be said about that they're
usa ka butang nga giingon mahitungod nga sila
not like iron ons these are like silk
dili sama sa iron ons kini sama sa seda
screen shirts they're really really good
screen shirts sila gayud gayud nga maayo
quality like the sweatshirt they're the
kalidad sama sa sweatshirt nga sila ang
sweater is really warm
Ang swelyo init kaayo
I've got other sweatshirts that are just
Ako na sa ubang mga sweatshirts nga lang
like a little thin and not very
sama sa usa ka gamay nga nipis ug dili kaayo
comfortable but this is one that you
komportable apan usa kini nga ikaw
definitely want to get your hands I have
siguradong gusto nimo makuha ang imong mga kamot
one of those ridiculous family photos
usa sa mga kataw-anan nga mga litrato sa pamilya
where it's like me in the center Jimmy
diin kini sama kanako sa sentro nga si Jimmy
was initially named liked it on Facebook
sa sinugdanan ginganlan ganahan kini sa Facebook
it wasn't intentional it's just it was a
Dili kini tinuyo kini usa lang ka
family barbecue it's just really
Tinuod nga barbekyu sa pamilya
comfortable hoodie so I wore it and then
komportable nga hoodie busa gisul-ob ko kini ug dayon
we got this family shot and I'm in the
nakuha namon kini nga shot sa pamilya ug ako anaa sa
center so it actually looks like it's an
center nga kini tinuod nga tan-awon nga kini usa ka
ad this is like our behind the scenes
ad kini sama sa atong luyo sa mga talan-awon
team or something
team o usa ka butang
my parents yeah and if you would like to
Ang akong mga ginikanan oo ug kung gusto nimo
send us a picture of you yourself or
ipadala kanamo ang usa ka hulagway sa imong kaugalingon o
whoever it is that you buy one of these
bisan kinsa nga imong gipalit ang usa niini
shirts for wearing the shirt then we
shirt alang sa pagsul-ob sa kamiseta dayon kami
will post it on the air you'll see it
i-post kini sa hangin nga imong makita kini
live on the show it's your your 10
magpuyo sa show nga imong imong 10
seconds of fame yeah and we will be very
mga segundo sa kabantog yeah ug kita mahimong kaayo
appreciative as well we will absolutely
mapasalamaton usab kita sa hingpit
be appreciative now we also have for you
Pag-apresyar usab kami karon alang kanimo
some more debt Effect 2 VR copies nice
ang uban pa nga utang Epekto 2 nga mga kopya sa VR nga maayo
Oh VR is getting huge huge oh no I have
Oh VR nagkadako dako nga oh wala ako
so fun questions later about VR but okay
malipayon kaayo nga mga pangutana sa ulahi bahin sa VR apan okay
so in order to win your copy you just
mao nga aron makuha ang imong kopya ikaw lang
need to email us so email at to contest
kinahanglan nga mag- email sa amin aron mag-email sa contest
at category 5 TV and let us know how
sa category 5 TV ug ipahibalo kanamo kon giunsa
you're watching so be it the cable TV
ikaw nagtan-aw nga mao man ang cable TV
station you're watching on roku youtube
istasyon nga imong gibantayan sa roku youtube
facebook however you're watching let us
facebook pero ikaw nagtan-aw lang
know tell us who you are maybe your
hibal-i kami kon kinsa ka tingali nimo
alias and your name i don't know and
alyas ug ang imong ngalan ko wala masayud ug sa
we'll send you a game if you have any
ipadala ka namo kon duna ka
questions comments thoughts concerns
Ang mga pangutana nagsugyot sa mga butang nga gihunahuna
it's virtual really amazing it's crazy
kini virtual gayud talagsaon kini nabuang
you you've got to have like a headset
ikaw kinahanglan nga adunay usa ka headset
and everything to to play this thing you
ug ang tanan aron makadula kanimo niini
are in it and it's a steam distribution
anaa kini ug kini usa ka pag-apod-apod sa kabisog
so we just send you the Steam coupon and
busa gipadala lang namo ang Steam coupon ug
you download it and install it on your
imong i-download kini ug i-install kini sa imong
computer and it's dream a give you
computer ug kini ang damgo usa ka paghatag kanimo
nightmares world back up day yes that's
maanyag nga kalibutan balik sa adlaw oo nga
the Saturday can you believe it's here
ang Sabado makaingon ka nga ania na kini
upon us already March 31st every year is
nganhi kanato sa Marso 31 matag tuig
the year that we geeks celebrate your
ang tuig nga kami mga geeks nagsaulog sa imong
need to back up perhaps there should be
kinahanglan nga i-back up tingali kinahanglan
like backup day a month but world backup
sama sa backup nga adlaw sa usa ka bulan apan sa kalibutan nga tabang
day one thank you personally should have
usa ka adlaw nga usa ka salamat kanimo kinahanglan nga adunay
backup day once a week maybe but
tabang nga adlaw usa ka semana tingali apan
definitely a day to remind you it's like
siguradong usa ka adlaw sa pagpahinumdom kanimo sama kini
you've got to change the batteries in
kamo na sa pag-usab sa mga batteries sa
your fire detector your smoke alarms
ang imong sunog nga tigpangita sa imong mga alarma sa aso
right exactly site detector you do that
husto gayud ang site detector nga imong gibuhat niana
when you the clock goes forward and back
kon ikaw ang orasan moadto sa unahan ug balik
right right yes I also flip the mattress
husto gayud oo ako usab mopasaylo sa kutson
of my like in my bedroom there you go
sa akong gusto sa akong kwarto didto ka na
you do that so you change the alarm
buhaton nimo kana aron imong mausab ang alarm
batteries we flip the mattress
Ang mga baterya nga gilabay nato sa kutson
I've got a pillow top so
Ako adunay usa ka unlan ibabaw sa ingon
stocke I'll rotate it how's that okay
stocke nga akong paga-rotate kung giunsa nga okay
yeah here that's good perfect and and
hoy dinhi nga maayo nga hingpit ug ug
we're also going to make sure our
atong sigurohon usab ang atong
backups are working exactly don't just
Ang mga pag-backup gigamit gayud dili lang
backup twice a year but make sure twice
i-backup kaduha sa usa ka tuig apan siguruha kaduha
a year that your back is working I moved
usa ka tuig nga nagtrabaho ang imong likod ako mibalhin
everything off of my laptop onto a USB
ang tanan gikan sa akong laptop ngadto sa USB
flash drive that is my backup and that
flash drive nga mao ang akong tabang ug nga
is very common now some of you or say oh
komon kaayo karon ang pipila kaninyo o moingon oh
are you focusing on me here because I'm
nahibal-an mo ba ako dinhi tungod kay ako
you know that I did that I know a lot of
nahibal-an nimo nga akong gibuhat nga daghan ang akong nasayran
folks who have done that okay so it's
mga tawo nga nagbuhat niana nga okay busa kini
our responsibility to educate you as to
ang among responsibilidad sa pag-edukar kanimo ingon nga
what a real backup is okay so a couple
unsa ang usa ka tinuod nga tabang nga okay kaayo mao ang magtiayon
of things that we need to think about
sa mga butang nga kinahanglan natong hunahunaon
how you're backing up how often you're
giunsa nimo nga gipaluyohan kung unsa ka sagad ikaw
backing up how many copies of your files
pagpaluyo kon pila ka mga kopya sa imong mga file
exist what's going to happen if say the
naglungtad kung unsay mahitabo kung isulti ang
worst happens your house burns down
Ang pinakagrabe nga mahitabo sa imong balay masunog
right and all your computers are
sa tuo ug sa tanan nimo nga mga computer
destroyed what's going to happen here
gilaglag unsa ang mahitabo dinhi
data and what is going to be lost or
data ug unsa ang nawala o
also here's something that a lot of
usab dinhi ang usa ka butang nga ang usa ka daghan sa mga
people don't think about Sasha mm-hmm
ang mga tawo wala maghunahuna mahitungod ni Sasha mm-hmm
what is the process going to be like if
unsa ang proseso na nga mahimong sama sa kon
I ever have to restore from my backup
Kinahanglan ko nga ibalik gikan sa akong tabang
good question and there is a very good
maayo nga pangutana ug adunay maayo kaayo
question because a lot even companies
pangutana tungod kay daghang mga kompaniya
will have exceptional backup systems in
adunay talagsaon nga mga tabang nga sistema
place and then not have the security to
dapit ug dayon wala'y seguridad
protect them against ransomware then
pagpanalipod kanila batok sa ransomware kaniadto
ransomware hits and they're down for
Ang ransomware nahimo ug kini alang sa
weeks right and thousands upon thousands
mga semana nga tuo ug liboan sa liboan
of dollars in IT hours and so we've got
sa mga dolyar sa mga oras sa IT ug mao nga kita adunay
to take that approach okay so first of
sa pagkuha niana nga paagi okay una sa tanan
all how are you backing up can I ask you
ang tanan nga sa unsa nga paagi kamo nagpaluyo sa mahimo ako mangutana kanimo
personally can I ask you can it be a
sa personal makapangutana ako kanimo mahimo kini nga usa ka
rhetorical question is it weird that I
Rhetorical nga pangutana mao kini nga weird nga ako
don't I assumed that okay okay so where
wala ako nagtuo nga okay okay mao nga diin
where is your data that's maybe that's
diin ang imong datos nga tingali mao kana
the first question here's the thing okay
ang unang pangutana dinhi ang butang okay
this is going to sound hoarse is not a
kini mao ang pagaw nga tingog nga dili usa ka
good start this is not a good sir okay I
maayo nga magsugod dili kini maayo nga sir okay ako
know the importance of I know the
nahibal-an ang kamahinungdanon sa akong pagkaila sa
importance of backing up but I also know
importansya sa pagpaluyo apan nasayud usab ako
who I am and how I survive in this world
kinsa ako ug unsaon nga ako buhi sa kalibutan
isn't generally on your intelligence and
dili sa kinatibuk-an sa imong salabutan ug
capability am i backing up okay so every
Kapabilidad ko nga gipaluyohan ang maayo aron ang tanan
week I'm gonna say sash I have you
usa ka semana nga ako mag- ingon sash nga ako adunay kanimo
backed up this week where is your data
gipaluyohan kini nga semana diin ang imong data
think about that where are where are the
hunahunaa kana nga diin ang diin
things that mean the most to you I have
mga butang nga gipasabut sa labing kaninyo nga ako adunay
first night things I think I google
unang gabii nga mga butang sa akong hunahuna nga ako Google
google
google
we're Google now is it your phone my
kami ang Google karon mao kini ang imong telepono akong
phone does a backup thing it does a
ang telepono usa ka backup nga butang nga kini usa ka
backup thing let's go to the last
tabang nga butang nga moadto sa katapusan
question which is how owners is it to
pangutana kung unsa ang tag-iya niini
get the files back should you have a
kuhaa ang mga file balik kung kinahanglan nimo
crash just these are some of these are
Nahagsa lang kini mao ang pipila niini
rhetorical questions just so that it
rhetorical nga mga pangutana aron lamang kini
makes you think I where is your data it
naghunahuna kanimo kung asa ang imong data niini
is on my undies computer okay yes and on
anaa sa akong mga undies computer okay oo ug sa
my phone the same data some of the same
ang akong telepono sa sama nga datos sa pipila nga managsama
data some of okay not I don't okay so he
Ang data nga pipila sa mga okay dili ako dili okay sa ingon siya
backs up he backs up some very important
nagpaluyo siya nga nagpaluyo sa pipila ka importante kaayo
files this is he's better at this than I
files kini mao nga siya mas maayo sa kay kanako niining
am sure okay but he backs up to an
siguro okay apan mibalik siya sa usa ka
external hard drive but it's also still
gawas nga hard drive apan kini usab
in the apartment okay so that takes us
sa apartment okay mao nga nagkinahanglan kami
to what if there was a fire where is
sa unsa kon adunay usa ka kalayo diin mao ang
your data right it is in the same place
ang imong datos nga kini anaa sa samang dapit
location as the original house now if we
ang nahimutangan ingon nga orihinal nga balay karon kon kita
were in the apartment at the time of the
diha sa apartment sa panahon sa
fire then but but say say we were at
apan kalayo apan apan moingon nga kita anaa na
least the external hard drive is easy to
ang labing gamay nga eksternal nga hard drive dali ra
get right but but we are we probably
husto apan apan kita tingali
weren't there because definitely not it
wala didto tungod kay siguradong dili kini
that fire was not our fault so we were
nga ang kalayo dili mao ang atong sala mao nga kita
not there
wala diha
no after setting the fire you ran that's
dili na mahuman ang kalayo nga imong gipadagan
right yeah we couldn't take anything I
husto ba nga dili kami makakuha og bisan unsa nga ako
would never burn my place so this is a
dili gayud magsunog sa akong dapit aron kini usa ka
question that you have to ask yourself
pangutana nga kinahanglan nimo pangutan-on ang imong kaugalingon
and and that is a horrible scenario that
ug kini usa ka makalilisang nga situwasyon nga
we we do not hope on any of you but it's
Dili kami maglaum sa bisan kinsa kaninyo apan kini
a good reality check for us to say okay
usa ka maayo nga pagsusi sa kamatuoran nga kita makaingon nga okay
where would my data be if this happened
asa man ang akong data kon kini mahitabo
if the worst happened what's my option
kung ang pinakagrabe nga nahitabo kung unsa ang akong kapilian
it's more about it's not where should
kini labaw pa sa dili kini angay
your data be or what you know what
ang imo data o unsa ang imong nahibal-an kung unsa
services should I subscribe to or what
mga serbisyo kinahanglan ko nga mag-subscribe o unsa
software should I use it's more let's
software kinahanglan ko nga gamiton kini labaw pa sa tanan
get into the mindset of understanding
pagsulod sa panghunahuna sa pagsabut
how a backup actually works so a backup
kon sa unsang paagi nga ang usa ka tabang aktwal nga nagabuhat nga usa ka tabang
is never a backup unless there are
Dili kini usa ka panabang gawas kung adunay
multiple copies of the files that mean
daghang mga kopya sa mga file nga nagpasabot
something to you so if for example
adunay usa ka butang alang kanimo aron kung pananglitan
you've taken a bunch of photos and
nakuha nimo ang usa ka hugpong nga mga litrato ug
videos with your phone all your family
mga video sa imong telepono sa tanan nimong pamilya
pictures and everything are on your
mga hulagway ug tanan anaa sa imong
phone and then you transfer them on to
sa telepono ug dayon ibalhin mo kini sa
your laptop because you want to back
ang imong laptop tungod kay gusto kang mobalik
them up right but then they're on your
kanila sa husto apan dayon sila anaa sa imong
laptop and not your phone that's not a
laptop ug dili imong telepono nga dili usa ka
backup it's not bad answer okay if
Itago kini dili maayo nga tubag okay kung
they're on your computer and then you
sila anaa sa imong computer ug dayon ikaw
transfer them to a neck
ibalhin kini sa liog
sternal harddrive and now they're only
sternal harddrive ug karon sila na lang
on the external hard drive that's not a
sa external hard drive nga dili usa
backup similarly if you do have two
Susama usab kini kung adunay duha
copies you've got one on the laptop and
mga kopya nga imong naangkon sa usa ka laptop ug
one on your external hard drive but the
usa sa imong eksternal nga hard drive apan ang
external hard drive is plugged into that
ang external hard drive gipilit niana
laptop 24/7 and sitting on the desk next
laptop 24/7 ug sa sunod nga lamesa
to it also not a back not a backup
Dili usab kini usa ka balik nga dili usa ka tabang
[Music]
[Musika]
I can answer I know what is not a backup
Makatubag ko nahibal-an ko kung unsa ang dili usa ka tabang
yeah more times than not people move
oo daghan pa nga mga panahon kay sa dili paglihok sa mga tawo
things off of their computers to free
ang mga butang gikan sa ilang mga kompiyuter aron palayaon
space you'll buy an external hard drive
luna nga imong paliton ang usa ka eksternal nga hard drive
or something you'll transfer all the
o usa ka butang nga imong ibalhin ang tanan
files on to it never thinking that this
ang mga file sa kini wala maghunahuna nga kini
is now they'll own copy and it's a drive
mao na karon ang ilang kopya ug kini usa ka drive
that could easily be tripped over it
nga sayon ​​nga mataktak
could easily be dropped and if it has
dali rang nga nagatulo ug kon kini adunay
spinning if it's a spinning drive like a
Nagtuyok kon kini usa ka spinning drive sama sa usa ka
terabyte or 2 terabyte or 3 terabyte
terabyte o 2 terabyte o 3 terabyte
drive is gonna be a spinning drive it's
Ang pag-drive maoy usa ka pagdusdik sa pagdrayb
not a solid-state drive so when you move
dili usa ka solid-state drive mao nga kon ikaw molihok
it you can feel that centrifugal force
kini mahimo nga kamo mobati nga centrifugal nga puwersa
as you move it have you ever had that
sa imong paglihok niini ikaw nakabaton niana
feeling where if you pick up a moving
nga mobati kung asa nimo makuha ang paglihok
hard-on hard drive it's moving mm-hmm so
ang hard drive nga hard drive nag-agi sa mm-hmm sa ingon
that's a spinning hard drive and if that
nga usa ka tuyok nga hard drive ug kon kana
ever got bumped while it's spinning if
nahuman na kung mag-spinning kung
it ever got dropped while it's spinning
nahulog na kini samtang kini nagtuyok
you are going to be hard pressed to get
kamo moadto sa nga lisud nga napugos sa pagkuha
the data off of that drive because it's
ang data gikan niana nga drive tungod kay kini
moving at 7200 rotations per minute and
naglihok sa 7200 nga rotations matag minuto ug
there's a little teeny-weeny needle
Adunay usa ka gamay nga tin-edyer nga panginahanglan
that's floating on an air cushion just
nga naglutaw sa usa ka air cushion lang
above the platter
ibabaw sa pinggan
right okay and there are actually
husto nga okay ug adunay tinuod
several of these little needles and they
daghan niining mga gamay nga dagom ug sila
use magnetic sensors in order to read
paggamit og magnetic sensors aron mabasa
and write the data from the hard drive
ug isulat ang datos gikan sa hard drive
plug and if they touch if they so much
ilakip ug kon hikapon nila kung daghan kaayo sila
as just touch that drive 7200 rotations
ingon nga makahikap lamang sa 7200 rotations
per minute think about that how fast
kada minuto hunahunaa kana kon unsa ka paspas
that is if it just touches it's not
kana mao kung kini nagatandog dili kini
going to just touch and then pop back
pag-adto sa pagtan-aw lang ug dayon pagpauli
and keep going hunky-dory no right it's
ug magpadayon nga hunky-dory nga walay katungod kini
gonna edge a big circle right into the
mag- abut sa usa ka dako nga lingin padulong sa
platter surface of that hard drive
platter ibabaw sa maong hard drive
making I picture this like somebody
nga naghulagway ako niini sama sa usa ka tawo
walking with like two full cups of
paglakaw nga sama sa duha ka puno nga mga tasa sa
coffee right and trying not to spill
tsa nga kape ug naningkamot nga dili mahulog
those coffees like that's hard enough
kadtong mga kape sama nianang lisud kaayo
right you know time okay this is your
husto ka nahibal-an ang oras okay kini mao ang imong
data so fake so we have to have multiple
Ang datos kaayo nga peke mao nga kita adunay daghan
copies I'd recommend that you always
mga kopya nga akong irekomendar nga ikaw kanunay
have an off-site copy
adunay kopya sa off site
now if off-site like through the
karon kon ang off-site sama sa pinaagi sa
internet is not an option for you
ang internet dili usa ka kapilian alang kanimo
because that can be pricey you've got to
tungod kay mahimo kana nga mahal nga kinahanglan nimo
have storage and you've got to have the
adunay pagtipig ug kinahanglan nimo nga maangkon ang
bandwidth in order to do it you can
bandwidth aron mahimo kini nga mahimo nimo
simply go get a consumer hard drive get
moadto lamang sa pagkuha sa usa ka consumer hard drive makakuha
an external hard drive copy the files to
ang usa ka eksternal nga hard drive makopya sa mga file
that hard drive
kana nga hard drive
and put it in a safety deposit box or
ug ibutang kini sa safety deposit box o
take it to work and put it in your desk
Dad-a kini sa trabaho ug ibutang kini sa imong lamesa
drawer and do that every single week or
drawer ug buhata kana matag semana o
month depending on how much information
bulan depende kon unsa ka daghang impormasyon
you want to lose should the worst ever
gusto nimo nga mawad-an kung ang pinakagrabe
happen always have at least two copies
mahitabo kanunay adunay dili mokubos sa duha ka mga kopya
maybe three of everything that matters
tingali tulo sa tanang butang nga hinungdanon
to you buy two of those drives and then
nganha nimo pagpalit ang duha sa mga nagdala ug dayon
you can just swap them back and forth
nga kamo mahimo lang nagbalhin, nagbaylo sila pagbalik ug sa
and take one off-site and leave the
ug pagkuha sa usa nga off-site ug mobiya sa
other one at home that's what you need
ang usa sa balay mao kana ang imong gikinahanglan
to do okay mm-hmm any other quick
sa pagbuhat sa okay mm-hmm sa bisan unsa nga dali
questions for me as we move on all right
mga pangutana alang kanako nga ingon sa kita sa tanan nga matarung nga
if I want to hit that was the next week
kon gusto ko nga maigo kana sa sunod nga semana
you're gonna say I backed up everything
moingon ka nga gisuportahan nako ang tanan
that I have I feel like yeah yes another
nga ako akong gibati nga oo ang lain
common just a commonplace thing USB
komon lang sa kasagaran nga butang nga USB
flash drives plugged into a computer
flash drive plugged ngadto sa usa ka computer
moving the files onto it they get broken
pagbalhin sa mga file ngadto niini sila og on
somebody trips over the computer drops
usa ka tawo nga nagbiyahe sa mga patak sa computer
the laptop and breaks the USB port and
ang laptop ug gibali ang USB port ug
that happens more often than you want to
kana mahitabo kanunay kay sa imong gusto
think so definitely you know just make
hunahuna mao nga siguradong inyong nailhan lang sa paghimo sa
sure there are multiple copies okay that
sigurado nga adunay daghan nga mga kopya okay kana
is key I want to hear from you I want
mao ang yawe nga gusto nakong madunggan gikan kanimo akong gusto
you to comment below let us know how
ikaw sa pagkomentaryo sa ubos ipahibalo kanamo unsaon
you're backing up what is your solution
gipaluyohan nimo ang imong solusyon
to this problem and what would happen if
sa niini nga problema ug unsa ang mahitabo kon
where your data is was to burn down
diin ang inyong mga data nga mao ang sa pagsunog sa
right that's what we want to ask
husto kana ang gusto natong ipangutana
ourselves that's what we want to know
ang atong mga kaugalingon mao ang gusto natong mahibal -an
and if this just quick little chat has
ug kung kini dali lang nga gamay nga chat
helped you to realize that hey maybe
nakatabang kanimo nga maamgohan nga tingali siya
I've got to do something different about
Kinahanglan nakong buhaton ang usa ka butang nga managlahi
my backups and you actually take action
ang akong mga backups ug ikaw aktwal nga molihok
please comment below comment on our
palihug pagkomento sa ubos nga komentaryo sa among
website comment on our youtube channel
comment sa website sa among youtube channel
let us know what what it is that you've
pahibal-on nato kung unsa kini kung unsa kana kanimo
put into action and how you're backing
ibutang sa aksyon ug giunsa nimo nga gipaluyohan
up and if you have any questions or need
ug kon kamo adunay bisan unsa nga mga pangutana o panginahanglan
advice just let us know I'll probably do
tambag lang ipahibalo kanato nga tingali buhaton nako
what you're doing there you go fair
ang imong gibuhat didto maanyag ka
enough fair enough two weeks ago we
igo nga patas nga duha ka semana ang milabay kami
looked at the fact that the Raspberry Pi
mitan-aw sa kamatuoran nga ang Raspberry Pi
3 B+ has come out and the Raspberry Pi
3 B + migawas ug ang Raspberry Pi
B+ is a step up from the original
Ang B + usa ka lakang gikan sa orihinal
Raspberry Pi 3 so they've improved the
Raspberry Pi 3 mao nga ilang gipalambo ang
performance they've improved the the
pasundayag nga ilang gipalambo ang
Wi-Fi they've improved the ethernet
Ang Wi-Fi ilang gipalambo ang ethernet
they've generally improved the board but
sila sa katibuk-an nagpalambo sa board apan
what they didn't tell us developers is
unsa ang wala nila gisulti kanamo nga mga developers
that it also requires some real software
nga nagkinahanglan usab kini og pipila ka tinuod nga software
enhancements so
pagpalambo sa ingon
what I've spent the last three days so
kung unsa ang akong gigugol sa katapusang tulo ka adlaw sa ingon
Monday was the first email that came in
Ang Lunes mao ang unang email nga miabut
because of course everybody went out and
tungod kay ang tanan nanggawas ug
bought a Raspberry Pi 3 B+ right as soon
mipalit sa usa ka Raspberry Pi 3 B + diha dayon
as they were available on Amazon why
ingon nga kini anaa sa Amazon kung ngano
wouldn't you and why wouldn't you and so
dili ba ikaw ug nganong dili nimo ug sa ingon
Monday the first email comes in saying I
Lunes ang una nga email miabut sa pag-ingon ko
can't get names Linux to boot on my
dili makakuha og mga ngalan nga Linux nga magamit sa akong
Raspberry Pi 3 B+ so I got on Amazon and
Raspberry Pi 3 B + mao nga nakuha nako ang Amazon ug
ordered mine which arrived today finally
nagmando sa ako nga miabot karon sa katapusan
here but the past three nights have been
dinhi apan ang nangaging tulo ka gabii
late nights of coding patching upgrading
ulahi nga mga gabii sa pag-upgrade sa pag-uswag
updating names Linux and Plex PI so both
pag-update sa mga ngalan nga Linux ug Plex PI nga ingon niana
NEMS Linux and Plex PI are now
Ang NEMS Linux ug Plex PI mao na karon
compatible with the Raspberry Pi 3 model
nahiuyon sa Raspberry Pi 3 nga modelo
b+ so four Plex PI you need to download
b + mao nga upat ka Plex PI nga kinahanglan mong i-download
and install Plex PI 1.3 for NEMS Linux
ug i-install ang Plex 1.3 para sa NEMS Linux
it is NEMS linux 1.3.1 that is what you
kini ang NEMS linux 1.3.1 mao kana ang imong buhaton
need okay
kinahanglan nga okay
incidentally now I mentioned that the
sa kasamtangan karon akong gihisgutan nga ang
Raspberry Pi 3 B+ arrived today yes so
Ang Raspberry Pi 3 B + miabot karon oo
later on in the show we're gonna
sa ulahi diha sa show kita mag
actually unbox it for you we're gonna
sa tinuod wala'y gibutang kini alang kanimo nga among buhaton
take a quick look at how things have
tan-aw dayon kung unsa ang mga butang
changed on the board I've got a
nausab sa pisara nga naangkon ko
Raspberry Pi 3 model B here as well so
Ang Raspberry Pi 3 modelo B dinhi ingon man usab
that we can see side-by-side comparison
nga kita makakita sa matag kiliran nga pagtandi
and we're gonna show you that coming up
ug kita mag ipakita kanimo nga pag-anhi sa
later in the show so don't go anywhere
sa ulahi sa show mao nga dili moadto bisan asa
[Music]
[Musika]
for a limited time get your hands on
alang sa usa ka limitado nga panahon pagkuha sa imong mga kamot
limited-edition shirts from the category
limitado nga edisyon nga mga kamiseta gikan sa kategoriya
5 TV network these high quality shirts
5 network network kini nga mga kalidad nga kamiseta
are manufactured by teespring
gigama sa teespring
a fundraising website and your purchase
usa ka website sa paggasto sa salapi ug ang imong pagpalit
will help support the shows we produce
makatabang sa pagsuporta sa mga palabas nga atong giprodyus
get yours today and send us your
Dad-a ang imo karon ug ipadala kami nimo
pictures to be featured on the
mga hulagway nga mapakita sa
corresponding show visit cap 5 dot TV
katugbang nga show visit pagbisita sa 5 dot TV
slash shirts to support us and get your
i-slash shirts aron suportahan kami ug makuha ang imong
official Network shirt today cap five
opisyal nga Network shirt karong adlawa ang lima
dot TV slash shirts welcome back this is
dot TV slash shirts welcome balik niini
category five technology TV episode
category five nga teknolohiya sa TV episode
number 549 and we mentioned before the
numero 549 ug among gihisgutan sa atubangan sa
break we're going to be looking at the
paglapas kita nga nagtan-aw sa
Raspberry Pi 3 model b+ I'm excited to
Raspberry Pi 3 modelo b + Nalipay ko
get into that finally open it up and get
adto sa nga sa katapusan sa pagbukas niini ug sa pagkuha
in and check it out but before we do
in ug pagsusi niini apan sa dili pa nato buhaton
that of course something has been huge
nga siyempre adunay usa ka butang nga dako kaayo
in the news over the past week yeah week
sa balita sa miaging semana nga semana
and a half yes
ug tunga nga oo
face book face ladies and gentlemen book
nawong libro nawad- an ang mga libro sa mga babaye ug lalaki
face and of course you've all heard
nawong ug siyempre kamong tanan nakadungog
about what has happened with Facebook
mahitungod sa unsay nahitabo sa Facebook
and and the concerns that have been
ug ang mga gikabalak - an
brought up I know you're trying to we've
nagdala ako nahibal-an nga ginapaninguhaan mo kami
multitask we're doing chat room where
multitask kami naghimo sa chat room diin
we're chatting on the air and everything
Nag-chat kami sa hangin ug tanan
but Facebook and everything that has
apan ang Facebook ug ang tanan nga adunay
happened with Cambridge analytic and
nahitabo uban sa Cambridge analytic ug
really realization that our information
tinuod nga nahibal-an nga ang among kasayuran
is not at all private right exactly so I
wala gyud'y pribado nga eksakto nga ako mismo
don't know a lot about the details
wala'y daghang nahibal-an mahitungod sa mga detalye
really in truth I do know that Facebook
Sa pagkatinuod sa tinuod nahibal-an ko nga ang Facebook
has said that or we found out that
miingon nga o kami nakahibalo niana
Facebook has another company that has
Ang Facebook adunay laing kompanya nga adunay
taken our data and is storing it not
gikuha ang among datos ug gitipigan kini dili
quite Facebook but let's so let's look
Adunay Facebook apan hinaut nga tan-awon nato
back at ok 2014 the API which is the
balik sa ok 2014 ang API nga mao ang
application programming interface that
application programming interface nga
allows apps to communicate with the
nagtugot sa mga app sa pagpakigsulti sa
Facebook back-end the data allowed apps
Gisalikway sa Facebook ang datos nga gitugot apps
to gain an astronomical amount of
aron makaangkon og dakong kantidad sa astronomiya
information about
kasayuran mahitungod
the users account but here's the problem
ang mga tiggamit asoy apan ania ang problema
if I added the malicious app to my
kon akong idugang ang malisyosong app sa akong
facebook profile and authorized it to go
facebook profile ug gitugutan kini nga moadto
ahead it not only gave them access to my
Sa unahan kini wala lamang naghatag kanila og access sa akong
profile but it also gave them access to
profile apan kini usab naghatag kanila og access sa
all of my friends right profiles and
tanan sa akong mga higala sa tuo nga mga profile ug
we're not talking just the public stuff
wala kami nagasulti sa publiko lamang
we're talking the private stuff okay so
kita istorya sa pribado nga putos okay sa ingon
call it a glitch in the matrix or
tawga kini nga usa ka glitch sa matrix o
whatever you want to call it but so of
bisan unsa ang imong gusto nga tawagon kini apan sa ingon
course Cambridge analytic a built a
kurso nga Cambridge analytic usa ka gitukod nga usa ka
system to take advantage of that and
sistema aron mapahimuslan kana ug
leech all of this confidential
pahumot kining tanan nga kompidensyal
information which many are saying is
impormasyon nga ginasulti sa kadaghanan
against the you know it's probably had
batok sa imong nahibal- an nga tingali
some kind of Terms of Use at the time
pipila ka matang sa mga Terms of Use sa panahon
but certainly against moral code right
apan sa pagkatinuod batok sa matarung nga code
but the fact is that the backend was
apan ang kamatuoran mao nga ang backend mao
there and developed by Facebook and
didto ug gipalambo sa Facebook ug
provided for them it's like okay here
nga gitagana alang kanila kini sama sa okay dinhi
say to my seven-year-old here's a bucket
isulti sa akong pito ka tuig ang panuigon nga usa ka balde
full of candy don't eat any and they
puno sa kendi dili mokaon bisan unsa ug sila
leave the room exactly yeah
biyai ang lawak nga eksaktong yeah
so big news personally is that not just
mao nga dako nga balita sa personal mao nga dili lang
because of this but for a lot of reasons
tungod niini apan alang sa daghang mga hinungdan
I am breaking up with Facebook what okay
Nagbungkag ko sa Facebook kung unsay okay
so this is scary this takes me to my
mao nga kini mao ang makahadlok nga kini nagkinahanglan kanako sa akong
next comment yeah delete Facebook is the
sunod nga comment yeah delete ang Facebook mao ang
the movement that's happening on Twitter
ang kalihukan nga nahitabo sa Twitter
right right hashtag delete Facebook and
Ang husto nga husto nga hashtag nakuha ang Facebook ug
I have to ask myself and I have to ask
Kinahanglan kong pangutan-on ang akong kaugalingon ug ako mangutana
the community at large
ang komunidad sa kinatibuk-an
why well okay so here's why for me and
nganong maayo man ang okay mao nga nganong alang kanako ug
it's not about it's actually this has
dili kini mahitungod sa kini tinuod nga kini adunay
brought it back up for me but the
Gidala kini alang kanako apan ang
problem I feel like Facebook to me is a
Ang problema nga akong gibati sama sa Facebook kanako usa ka
bit too much of an addiction like I get
gamay ra kaayo sa usa ka pagkaadik sama kanako
up in the morning right exactly exactly
sa buntag mismo sa tukma gayud
but it's it's I guess it's conditioned
apan kini akong gituohan nga kini gikondisyon
me to the point where if I go to check
ako sa punto diin kung ako moadto sa pagsusi
my banking or go to check something else
ang akong pagbangko o pag-adto aron susihon ang laing butang
I'm actually like clicking the Facebook
Ganahan ko sa pag-klik sa Facebook
icon by default so like everything is is
icon nga pi-na ingon sa tinuod mao nga ang tanan mao
that and I feel consumed by it I feel
nga ug ako mibati nga nahutdan sa akong gibati
like I'm checking it too often I feel
sama sa pagsusi nako niini kanunay nga akong gibati
like I'm really close to the people I'm
sama sa ako suod kaayo sa mga tawo nga ako
closest with anyway right and the extra
labing duol sa bisan unsa nga husto ug sa sobra
people I feel as though even though I
mga tawo nga akong gibati nga daw bisan ako
love them there's a lot of emotions that
nahigugma kanila adunay daghang mga emosyon nga
happen because I'm checking my facebook
mahitabo tungod kay ako nagsusi sa akong facebook
feed and I need not know about some of
pakana ug dili ko kinahanglan nga mahibal-an mahitungod sa pipila sa
the things okay it's hard to explain
ang mga butang okay lisud ipasabut
really except that I don't need that
tinuud gawas nga dili ko kinahanglan kana
newsfeed
newsfeed
all of the time I don't want to feel
sa tanan nga panahon nga dili ko gustong mabati
like I'm in this weird toxic
sama sa ako sa niini nga weird makahilo
relationship with Mark Zuckerberg I just
relasyon uban ni Mark Zuckerberg ako lang
it's strange part of it is that that
kini usa ka katingad nga bahin niini mao nga kana
your newsfeed is conditioned by the
Ang imong newsfeed gi-kondisyon sa
algorithms yeah in order to manipulate
mga algorithm yeah aron sa pagmanipula
your emotions what to want it as much as
ang imong mga emosyon kon unsa ang gusto niini sama sa
I that's kind of tails but looking at
Ako nga usa ka matang sa mga ikog apan nagtan-aw
heads the biggest thing that has arisen
nangulo sa pinakadako nga butang nga mitumaw
over the past couple of weeks is the
sa miaging duha ka semana mao ang
fact that your data is not confidential
kamatuoran nga ang inyong mga data dili confidential
now we've you know people who have used
Karon nahibal-an na nimo ang mga tawo nga nagamit na
Facebook and we've had this discussion
Facebook ug kami adunay kini nga diskusyon
in the past people who have used
sa nangagi nga mga tawo nga nagamit
Facebook think that they are the
Naghunahuna ang Facebook nga sila ang
customer of Facebook and they're not the
customer sa Facebook ug dili sila ang
customer of Facebook are the data
Ang customer sa Facebook mao ang data
collection agencies that collect and
mga ahensya sa pagkolekta nga nangolekta ug
aggregate data that use that data for
aggregate data nga naggamit niana nga datos alang
advertising purposes and to be able to
katuyoan sa advertising ug nga makahimo sa
promote their services and whatever else
pagpalambo sa ilang mga serbisyo ug bisan unsa pa
they want to promote same elections and
gusto nila nga i-promote ang sama nga eleksyon ug
we're not the customer we are the
Dili kita ang customer nga kita mao ang
currency we are our data our privacy our
Salapi kita ang atong datos sa atong pribasiya
private information that we have chosen
pribadong impormasyon nga among gipili
to post on Facebook is the transaction
Ang pag-post sa Facebook mao ang transaksyon
that is what is their product right so
nga mao ang unsa ang ilang produkto matarung aron
every time I post a picture every time I
sa matag higayon nga mag-post ako og usa ka hulagway sa matag higayon nga ako
post a message every time I like
Pag-post og usa ka mensahe matag higayon nga gusto ko
something or click on an ad or click on
butang o i-klik sa usa ka ad o i-klik
a message I am basically giving them
usa ka mensahe nga akong gihatag kanila
more data about me so now they can take
sa dugang nga data mahitungod kanako mao nga karon mahimo sila sa
that data aggregate it using AI and
nga ang kasayuran nagtipon niini nga gigamit ang AI ug
machine learning and say okay this
machine nga pagkat-on ug isulti nga okay kini
person likes these things and these are
Ang tawo ganahan niining mga butanga ug mao kini
the things that we are going to market
ang mga butang nga kita moadto sa merkado
to you and we're gonna sell this person
kanimo ug among ibaligya kining tawhana
so I'm gonna sell so Facebook is going
mao nga ako magbaligya aron moagi ang Facebook
to sell Robi Ferguson to raspberry-pi
nga ibaligya si Robi Ferguson sa raspberry-pi
say not that they utilize the surface
ayaw pag-ingon nga ilang gigamit ang nawong
but services that I would click on and I
apan ang mga serbisyo nga akong pag-klik ug ako
would appreciate right so they that's
nga makadayeg sa husto mao nga sila
what they do right make sense so I I go
unsa ang ilang ginabuhat nga makatarunganon aron ang II moadto
back to my question why we know that we
balik sa akong pangutana nganong nahibalo kita nga kita
are not the customer we are the product
dili ang customer nga kita ang produkto
because we're using this service as a
tungod kay gigamit nato kini nga serbisyo isip usa ka
free service and we all read the Terms
libre nga serbisyo ug kaming tanan nagbasa sa Mga Termino
and Conditions right no we all scroll
ug Mga kahimtang nga dili kita tanan mag-scroll
the bottom I can let that one sink in
Sa ubos mahimo kong tugutan ang usa nga magun-ob
and and so because we are the product
ug tungod kay kita ang produkto
we have to be responsible about what we
Kinahanglan kitang mahimong responsable kon unsa kita
post what we do on that system because
post kung unsa ang atong buhaton sa nga sistema tungod kay
we are being watched and we are being
gibantayan kita ug kita anaa na
recorded how much everything everything
girekord kon unsa ka daghan ang tanang butang
you think your private chats are private
sa imong hunahuna ang imong pribado nga mga chat mao ang pribado
no okay okay so we might be worried
dili okay okay aron kita mabalaka
about messenger if I'm worried sure this
mahitungod sa mensahero kon ako nabalaka sigurado niini
book the absolute Willis Inc company
basahon ang kompaniya sa mutya nga Willis Inc
right right and the and is how much do
eksakto nga husto ug ang mao ug unsa ka daghan ang gibuhat
you pay for messenger nothing right so
pagbayad kanimo alang sa mensaherong walay matarung aron
what is the product me you are the
unsa ang produkto nga ako ikaw ang
product so there you know people say
produkto nga sa ingon nga ikaw nahibalo sa mga tawo nga nag-ingon
there is nothing free in this world and
walay bisan unsa nga gawasnon niining kalibutan ug
I beg to differ there are free things in
Naghangyo ako nga magkalahi adunay mga butang nga libre
this world and there are you know you
kini nga kalibutan ug didto ikaw nakaila kanimo
can subscribe to our RSS feed and
mahimong mag-subscribe sa among RSS feed ug
download category-five TV and watch us
i-download ang category-five TV ug tan-awa kami
offline and by doing that you are not
offline ug sa pagbuhat niana wala ka
seeing the advertisements that are
sa pagtan-aw sa mga advertisement nga
monitoring you're seeing those
pag-monitor nga nakita nimo ang mga
advertisements you're not clicking on
Mga paanunsiyo nga wala nimo i-klik
links that are associated with our show
mga link nga nalangkit sa atong show
but at the same time then our bottom
apan sa samang higayon dayon ang atong ubos
line starts to hurt because we do not
ang linya nagsugod sa pagpasakit tungod kay wala kami
have the enough revenue to keep doing
adunay igo nga kita nga padayon nga buhaton
the things that we do for free so that's
ang mga butang nga atong gibuhat alang sa libre mao nga
where people support us on patreon and
diin ang mga tawo nagsuporta kanato sa patreon ug
people donate to the show and and kind
ang mga tawo modonar sa show ug mabination
of offset that for us and and I think a
sa pagbalanse nga alang kanamo ug ug sa akong hunahuna a
lot of people are responsible that way
Daghang tawo ang responsable niana
where they say you know I've blocked the
diin sila moingon nga nahibal-an ko nga gibabagan ang
ads on your website I download the RSS
ad sa imong website I-download ang RSS
feed as opposed to watching on YouTube
pagkaon nga supak sa pagtan-aw sa YouTube
which monetizes and so I also give every
nga nagbayad ug busa ako usab naghatag sa tanan
month through patreon and that offsets
bulan pinaagi sa patreon ug nga mga offset
it right right so that's a
husto kini mao nga usa ka
responsibility that so we do have to
responsibilidad nga kinahanglan natong buhaton
realize that there are responsibilities
makaamgo nga adunay mga responsibilidad
as consumers that if we're going to use
ingon nga mga konsumidor nga kon kita magamit
those truly free services that we do
kadtong mga tinuod nga libre nga mga serbisyo nga atong gibuhat
need to be responsible but with Facebook
kinahanglan nga mahimong responsable apan sa Facebook
as the the product mm-hmm how can we
ingon nga ang produkto nga mm-hmm unsaon nato
tell what is being sold any idea like
pagsulti unsa ang gibaligya sa bisan unsa nga ideya sama sa
how could you tell I don't know I unless
sa unsa nga paagi nga kamo sultihan nga wala ako makaila nga ako gawas kon
they told me but they're not going to
sila miingon kanako apan dili sila moadto sa
know right right so let's head on over
mahibalo sa matarung nga katungod mao nga ang ni mangulo sa ibabaw sa
I'm going to show you a little trick
Gipakita ko kanimo ang usa ka gamay nga limbong
here Sascha and world so we're gonna
Dinhi si Sascha ug ang kalibutan nga atong gikaingon
head to facebook.com slash settings okay
Pangulo sa facebook.com slash settings okay
just as easy as that face
sama ka sayon ​​sa ingon nga nawong
book.com slash settings and from here
book.com slash settings ug gikan dinhi
there are a couple of things that you
adunay duha ka mga butang nga ikaw
can do of course the big one that people
mahimo nga siyempre ang dako nga usa nga ang mga tawo
are trying out these days is delete my
ang pagsulay niini nga mga adlaw mao ang magwagtang sa akong
account so or deactivate my account I
asoy sa ingon o i-deactivate ang akong account I
should say clever wording Sasha
Kinahanglan magsulti ang maalamon nga mga pulong nga Sasha
so we'll get to this okay deactivating
mao nga kita makahimo sa pag - deactivate sa okay
your account does not actually delete
ang imong account dili gayud makuha
your data does not actually remove you
ang imong mga data dili tinuod nga makuha
from Facebook at all
gikan sa Facebook sa tanan
oh it just turns off your access to
oh kini lang gipalayo ang imong access sa
yourself and yeah but everything's still
imong kaugalingon ug yeah apan ang tanan nahuman
there okay okay so but on that same page
adunay okay okay apan sa sama nga panid
just below is download a copy of your
lang sa ubos ang pag-download sa usa ka kopya sa imong
facebook data oh okay
facebook data oh okay
and when you click on that it asks you
ug sa diha nga ikaw nag- klik niana nga kini nangutana kanimo
to click forward to to compile that data
sa pag-klik sa unahan aron sa pag-compile niana nga data
into a zip file and then you receive an
ngadto sa zip file ug dayon makadawat ka
email with the download link and that
email uban ang download link ug nga
allows you to now open up a bit of a
nagtugot kanimo karon sa pagbukas sa usa ka gamay sa usa ka
repository style collection of private
koleksyon sa estilo sa repository sa pribado
information that is available on
impormasyon nga anaa sa
Facebook so when I did that now I'm not
Facebook mao nga sa dihang gibuhat nako kana karon dili ako
gonna click on everything because there
pag-klik sa tanan tungod kay didto
is some seriously private information
mao ang pipila ka seryoso nga pribadong impormasyon
here contact info and and all that kind
dinhi nga kontak info ug ug tanan nga matang
of stuff but all my posts my videos even
sa mga butang apan ang tanan akong mga post ang akong mga video bisan pa
if they were privately sent my friends
kon sila gipadala sa tago ang akong mga higala
and I'm just going to change screens
ug ibalik lang nako ang mga screen
here just for a second just to make sure
dinhi para lang sa usa ka segundo aron sa pagsiguro
that they're not yeah it's just a list
nga dili sila usa kini nga listahan
of all my friends names and and of
sa tanan nakong mga higala ug ug sa
course with the old API the apps had
nga kurso sa daan nga API ang mga apps nga adunay
access to all of these as well okay
access sa tanan niini ingon man usab okay
is that friends and their birthdays your
mao nga ang mga higala ug ang ilang mga adlaw nga natawhan sa imong
friends and when you became friends when
mga higala ug sa dihang nahimo ka nga mga higala kanus-a
we became friends okay yeah unless you
nahimo kaming mga higala okay yeah gawas kanimo
were born in 2014 probably somewhere
natawo sa 2014 tingali sa usa ka dapit
should we check do a quick search for
kinahanglan nga atong susihon ang usa ka dali nga pagpangita
Sacha Rickman so we've actually been
Sacha Rickman mao gayud kami kaniadto
friends on Bookface 12 August 23rd 2012
Mga higala sa Bookface 12 Agosto 23, 2012
there you are so there's a huge amount
Didto sa ingon ikaw adunay dako nga kantidad
of information there let's go in I've
sa kasayuran nga naa na kita sa ako
got private messages so you your
adunay mga pribadong mensahe aron ikaw ang imong
facebook Messenger the private messages
facebook Messenger sa mga pribadong mensahe
that are available and I'm purposefully
nga anaa ug ako adunay katuyoan
hiding my screen when certain things are
nagtago sa akong screen sa pipila ka mga butang
absolute
hingpit
private Sasha can see this yeah and
pribado nga si Sasha makakita niini oo ug
attest to it I'll do a quick search for
pamatud-an kini ko sa dali nga pagpangita
Sasha and I've got conversations between
Si Sasha ug ako nagkaistorya sa taliwala
you and Bailey
ikaw ug si Bailey
I've got conversations with you me and
Nakigsulti ako kanimo ug kanako
Carrie I've got conversations with you
Carrie nakig-istorya ko nimo
me Kelsey and Adam these are these were
ako si Kelsey ug Adan mao kini sila
private conversations remember Sasha and
pribadong panag-istorya nakahinumdom ni Sasha ug
Adam Hillary Christa Sasha Lee and two
Adam Hillary Christa Sasha Lee ug duha
others Wow and so these are my private
ang uban Wow ug busa kini ang akong pribado
conversations that in messenger I
mga pag-istoryahanay nga sa mensahero I
thought hey these are these are private
naghunahuna nga kini sila mga pribado
and it's as easy as that to to see
ug ingon kadayon niana kana sa pagtan-aw
that's hopes events that I've been
Naglaum kini nga mga panghitabo nga ako na
invited to that I've gone to all that
gidapit nga ako na ang tanan niana
kind of information security information
matang sa kasayuran sa seguridad sa impormasyon
applications let's let's look at add
Ang mga aplikasyon unta atong tan-awon ang pagdugang
topics so this is what the AI thinks
mga hilisgutan mao nga kini ang gihunahuna sa AI
about me I am interested in nature huh
bahin sa ako interesado ako sa kinaiyahan huh
in alkalinity oh now I never click like
sa alkalinity oh karon wala gayud ako magklikar
on a bee no no it just it has figured
sa usa ka putyukan nga dili kini usa lamang kini nga gihunahuna
out that hey I like nature and
gikan sa hey gusto ko ang kinaiya ug
alkalinity it says you like sarcasm
alkalinity kini nag-ingon nga gusto nimo ang pagbugal-bugal
I like sarcasm so they know hey we're
Ganahan ko sa pagkasayup busa nahibal-an nila kami
gonna market to these people the Gregory
ang magbaligya niining mga tawhana sa Gregory
Brothers scholarship I don't know music
Ang mga kaigsoonan nga scholarship wala ko kahibalo sa musika
videos Lindsey Stirling this is crazy
mga video ni Lindsey Stirling kini buang
stuff you should know stuff you should
mga butang nga kinahanglan nimong mahibal-an ang mga butang nga kinahanglan nimo
know with Josh and Chuck the podcast so
nga masayud uban sa Josh ug Chuck sa Podcast sa ingon
these are not pages that I've liked
kini dili mga panid nga akong gusto
these are bits of information that
kini mga tipik sa impormasyon nga
Facebook whose back-end has figured out
Ang Facebook kansang back-end nahibal- an
that our to attribute to me as a person
nga ang atong gipasidungog nga usa ka tawo
farm science software engineering music
musika nga software sa engineering sa uma
visual effects rodents rodents nice so
visual nga mga epekto nga rodents rodents nindot kaayo
all of these things and then I've got
tanan niining mga butanga ug dayon ako na
add history all of the ads that I've
pagdugang sa kasaysayan sa tanan nga mga ad nga akong na
clicked on oh and it shows me what I've
i-klik sa oh ug kini nagpakita kanako unsa ang akong na
clicked on and when I clicked on it what
i-click sa ug sa diha nga ako click niini unsa ang
I was doing and then here's this is
Ako nagbuhat ug dayon ania na kini
crazy something a little scary
buang nga butang nga medyo makahadlok
advertisers with your contact info
Mga tig-anunsiyo nga adunay impormasyon sa imong kontak
and I've got a list here of advertisers
ug ako adunay listahan dinhi sa mga tig-anunsiyo
who I have no clue who they are
kinsa wala ko masayud kinsa sila
but they know you they have my contact
apan nakaila sila nga sila ang akong kontak
info they've got my personal information
info sila nakuha ang akong personal nga impormasyon
that I thought was absolutely private
nga ako naghunahuna nga hingpit nga pribado
that's not ok 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
dili kana ok 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
13 14 15 16 they may as well be
13 14 15 16 Aron sila ingon man nga
Cambridge analytic I right there just
Gipamatud-an ni Cambridge nga ako didto lang
third parties that I have no idea who
ikatulo nga partido nga wala koy nahibal-an kung kinsa
they are
sila
best table top games crowdfunding videos
best table top games crowdfunding videos
obviously I clicked on a video or
klaro nga ako nag-klik sa usa ka video o
something
usa ka butang
yeah and that somehow gave them
oo ug nga sa bisan unsa gihatag nila kini
authority to have my personal contact
awtoridad nga adunay personal nga kontak kanako
information I am creeped okay so go to
Ang impormasyon nga akong gipagawas nga okay mao nga moadto ka
facebook.com slash settings to see what
facebook.com slash settings aron makita kung unsa
kind of what kind of things are being
unsang matang sa mga butang ang anaa
shared about you and to whom and what
mipakigbahin mahitungod kanimo ug kang kinsa ug unsa
information has been collected would it
ang kasayuran nga nakolekta mahimo kini
even be worthwhile for me to check that
bisan pa nga mapuslanon alang kanako sa pagsusi niana
about me if I'm going to delete my face
bahin nako kon akong papason ang akong nawong
yes and do it because then it's a backup
oo ug buhaton kini tungod kay kini usa ka tabang
oh okay so that's so the pictures are
oh okay mao nga mao ang mga litrato
totally viewable if I do that zip file
hingpit nga makita kung buhaton ko kana nga zip file
like you can job because that's the
sama sa imong mahimo trabaho tungod kay mao kana ang
thing about face your pictures and the
butang nga atubangon ang imong mga hulagway ug ang
comments that have been attributed to
mga komento nga gipasidungog sa
them okay because that's the thing I
sila okay tungod kay mao kana ang butang nga ako
don't want to lose my pictures and I
dili gusto nga mawala ang akong mga litrato ug ako
just want to lose like the sentiments
gusto lang nga mawala sama sa mga sentimento
right like a lot of my memories in the
sama sa usa ka daghan sa akong mga panumduman sa
past eight years are on Facebook but I
sa milabay nga walo ka tuig anaa sa Facebook pero ako
also don't have somebody say to me well
wala usab'y usa ka tawo nga moingon kanako pag-ayo
you know I've lost all my photos because
nahibal-an ko nga nawala ang tanan nakong mga litrato tungod kay
I didn't backup how can I get all my
Wala ko mag-backup kon unsaon nako pagkuha ang tanan
photos from Facebook because I post a
mga litrato gikan sa Facebook tungod kay ako nag-post a
lot of photos on Facebook well here's an
Daghang mga litrato sa Facebook maayo dinhi usa ka
answer so it is a good feature that they
tubag aron kini usa ka maayong bahin nga sila
allow you to do this to download all of
motugot kanimo sa pagbuhat niini aron ma-download ang tanan
your files including videos and pictures
ang imong mga file lakip ang mga video ug mga litrato
and everything else but it's also a wake
ug ang tanan nga butang apan kini usa usab ka haya
up call for you to realize hey what is
up nga tawag alang kanimo nga makaamgo kung unsa ang
Facebook holding about me how are they
Ang Facebook naghunahuna mahitungod kanako unsa kini
aggregating it how are they determining
agulo kini kung giunsa nila pagtino
to market me to the customer and
sa pagbaligya kanako sa customer ug
and what kind of information is there
ug unsa nga matang sa kasayuran ang anaa
that could be accessed by these
nga ma- access niini
advertisers now you said I can't deal
Mga tig-anunsiyo karon ikaw miingon nga dili ako makahimo
eat my Ken okay but it's it's tricky
kan-a ang akong Ken okay apan kini malisud
okay so if we wanted to now I go back to
ok lang kung gusto nato karon nga mobalik ko
why why do you want to do this when you
nganong nganong gusto nimo nga buhaton kini kung ikaw
know that you are the product okay
nasayud nga ikaw ang produkto nga okay
because nobody can really say oh I
tungod kay walay usa nga makasulti gayud ako
didn't know that Facebook had
wala mahibal-an nga ang Facebook adunay
information about me oh I didn't know
Ang kasayuran mahitungod nako oh wala ako masayud
that they shared this with third parties
nga ilang gipaambit kini sa mga ikatulong partido
yeah you kind of did I don't think that
Ngano man diay ka?
that's really a valid excuse whatsoever
kana usa gayud ka balido nga pangatarungan
I think that's not my reason yeah but if
Sa akong hunahuna dili kana ang akong katarungan kung ingon niana kung
that so just backing up to why and and
nga mao lamang ang pagpaluyo sa ngano ug ug
making that decision so deactivating
nga naghimo niana nga desisyon nga nagpatuyang
your account is under managed account
Ang imong account ubos sa pagdumala sa imong account
edit and you'll see deactivate your
usba ug makita nimo nga dili nimo mahimo ang imong
account okay and you can click on that
account okay ug mahimo nimo i-klik kana
and it asks you for your password in
ug kini nangutana kanimo alang sa imong password sa
order to do that and then it says oh but
aron sa pagbuhat niana ug unya kini nag-ingon nga oh apan
Shelley's gonna miss you and Beckham my
Gipangita ka ni Shelley ug Beckham akong
wife is going to miss me because she
ang asawa mahikalimtan kanako tungod kay siya
only ever sees me on Facebook right I
nakit-an lang ko sa Facebook sa akong tuo
don't I Jen from new every day is gonna
Dili ba ako si Jen gikan sa bag-ong adlaw nga adlaw
miss me I'll message her about that
gimingaw ako nga akong ipadala ang mensahe mahitungod kaniya
would you miss me if I left Facebook so
gusto nimo akong mapakyas kon mobiya ko sa Facebook
here's something
ania ang usa ka butang
why do you this is a required field why
nganong kinahanglan nimo kini nga gikinahanglan nga basakan
are you going to leave Facebook this is
mobiya ka ba sa Facebook mao kini
temporary I'll be back my account was
temporaryo kong balikon ang akong account
hacked I don't feel safe on Facebook so
Gipang-hack dili ako mobati nga luwas sa Facebook
these are all valid points right right
kini ang tanan nga balido nga mga punto sa husto
but when you click on them watch what
apan sa diha nga ikaw mag-klik sa kanila unsa ang pagtan-aw
happens I have a privacy concern that's
mahitabo nga ako adunay usa ka pribado nga kabalaka nga
let's say that's my thing oh well wait a
moingon nga kana ang akong butang oh maayo nga maghulat a
second please remember that you can
ikaduha hinumdomi nga mahimo nimo
always control your information learn
Kanunay nga kontrolon ang imong impormasyon nga makat-on
more let us know blah blah blah
labaw pa kitang mahibal-an bla blah blah
give feedback right so they've set it up
paghatag og feedback nga husto aron sila mag-establisar niini
as a way to mark it back to you and say
ingon nga usa ka paagi sa pagmarka niini balik kanimo ug sa pag-ingon
oh wait wait wait wait wait don't leave
oh maghulat maghulat maghulat maghulat ayaw pagbiya
here's how you can change the thing that
ania kung giunsa nimo mausab ang butang nga
you have problems with that you're
ikaw adunay mga suliran uban kanimo
concerned with which makes sense from a
nabalaka nga adunay kahulugan gikan sa usa ka
business marketing standpoint but so
ang panglantaw sa negosyo sa negosyo apan sa ingon
that feels shady but it's also it's also
nga mobati sa kahuyang apan kini usab kini usab
a way for you to find how to get your
usa ka paagi aron ikaw makakaplag unsaon pagkuha sa imong
settings right if you can't find those
mga husto nga lugar kung dili nimo makita
privacy settings pretend you're gonna
Ang mga setting sa privacy nagpakaaron-ingnon nga ikaw na
deactivate your account and say I have a
pag-deactivate sa imong account ug moingon nga ako adunay
privacy concern it'll take you right
Ang kahingawa sa privacy kini magdala kanimo sa husto
there if you go on there and you say
didto kung moadto ka didto ug ikaw moingon
well let's see my account was hacked oh
Maayo nga tan-awon ang akong account nga gitago oh
well you can secure your account here
maayo nga imong maangkon ang imong account dinhi
right well then click there and all
husto dayon dayon i-klik didto ug tanan
Sutton now you've secured your account
Sutton karon nakuha nimo ang imong account
with two-factor authentication and
nga adunay duha ka hinungdan nga pag-ila ug
everything else what if you actually
ang tanan kung unsa kung ikaw tinuod
wanted to delete your account now
gusto nga papason ang imong account karon
remembering deactivating your account
nga nahinumdoman ang pag-deactivate sa imong account
allows it to be reactivated your stuff
nagtugot kini nga ma- aktibo ang imong mga butang
is never removed it's always there it's
dili gayud makuha kini kanunay nga anaa kini
still available it's still accessible
anaa gihapon kini nga mahimo gihapon nga makuha
the reason why I don't want to do that
ang rason nganong dili ko gusto nga buhaton kana
is because I don't want to be tempted to
tungod kay dili ko gusto nga matintal sa
come back for me it's an addiction
Pagbalik nako kana usa ka pagkaadik
okay so backup everything right so I
ok ra kaayo nga i- backup ang tanan nga husto mao nga ako
want to delete but I also want to have
gusto nga papason apan gusto usab nako
messenger we'll talk about that first of
Ang mensahero atong hisgutan ang una sa
all to delete your account you click on
ang tanan magwagtang sa imong account nga imong gikuptan
quick help and then you click on to
dali nga tabang ug dayon ikaw mag- klik sa
dudududududu let's see here homepage
dudududududu atong makita dinhi homepage
timeline they they make it obscure oh it
timeline nga sila ilang gihimo kini nga wala'y ingon niini
is very obscure Help Center up at the
mao ang dili klaro nga Help Center sa
top right
ibabaw sa tuo
see how obscure that is now here there's
tan-awa kung unsa ang dili makita nga ania karon dinhi
no mention of deleting your account but
walay paghisgot sa pagtangtang sa imong account apan
delete account how do i permanently
Kuhaon ang account kung unsaon nako permanente
delete my account so again they give you
tangtangi ang akong account aron usab sila makahatag kanimo
some information download a copy of your
ang ubang mga impormasyon nag-download sa usa ka kopya sa imong
info blah blah blah and then if you
info blah blah blah ug dayon kung ikaw
would like your account permanently
gusto sa imong account permanente
deleted with no option of recovery log
Gipapas nga walay kapilian sa log sa pagbawi
into your account and let us know so
sa imong account ug ipahibalo kanamo kini
when I click that it says ok blah blah
Sa diha nga ako nag-klik nga kini nag-ingon ok bla blah
blah delete my account you can follow
Gikuha sa blah ang akong account nga imong masunod
the prompts and you will presumably
ang mga prompt ug mahimo nimo
delete your account but remember once
Kuhaon ang imong account apan hinumdomi kausa
posted to the internet nothing has ever
Giposte sa internet wala'y bisan unsa
deleted nothing is ever gone you cannot
Walay bisan unsa nga butang nga nawala nga dili nimo mahimo
be guaranteed that it is gone because
garantiya nga kini nawala tungod
anyone such as these advertising
bisan kinsa nga sama niini nga pag-anunsiyo
companies that have access to my data on
mga kompaniya nga adunay access sa akong data sa
Facebook somehow mm-hmm I need to look
Facebook daw bisan unsa nga mm-hmm kinahanglan kong tan-awon
at that and address that they have a
sa niana ug sa pagsulti nga sila adunay usa ka
copy of my data ok so remember that yeah
kopya sa akong data ok so hinumdomi nga oo
you actually asked about messenger yeah
ikaw nangutana mahitungod sa messenger yeah
if you delete your Facebook account you
kung imo hingin ang imong Facebook account kanimo
can still use messenger ok now remember
mahimo pa gihapon gamiton ang messenger ok karon hinumdomi
it is still a Facebook product right a
kini usa pa ka produkto sa Facebook nga usa ka
Facebook software you are the product I
Facebook software ikaw mao ang produkto nga akong
use it as a tool so I'm not I'm not as
gamita kini ingon nga himan aron dili ako dili ingon
addicted to message again with messenger
Naadik sa mensahe pag-usab uban sa mensahero
you just have to remember that your
ikaw kinahanglan nga hinumdoman nga ang imong
conversations though private are not
panag-istoryahanay bisan pribado nga dili
private right they are being recorded
pribado nga katungod kini girekord
and they are being stored on Facebook
ug kini gitipigan sa Facebook
servers
mga tigtagad
I'm okay with that in that I have very
Ako okay sa nga sa nga ako adunay kaayo
benign conversations on Facebook yeah or
benign conversations sa Facebook yeah or
on messenger but I don't realistically I
sa mensahero apan dili ako tinuod nga ako
don't want see and this is the thing I
dili gusto nga makakita ug kini mao ang butang nga ako
don't want to lose all content all
dili gusto nga mawala ang tanang sulod
contact with the people who are
kontaka uban sa mga tawo nga
important to me on Facebook I just don't
importante sa ako sa Facebook wala lang ko
want Facebook but if I have messenger
gusto sa Facebook apan kon ako adunay mensahero
people can still have conversations with
ang mga tawo mahimo gihapon nga mag-istoryahanay
me like I can still be we have a group
ako gusto nga mahimo pa gihapon kami nga usa ka grupo
group chat I can still be part of the
grupo nga chat mahimo ko pa gihapon nga bahin sa
group chat if I don't have Facebook
grupo nga chat kon wala koy Facebook
right now with messenger if you do not
karon uban sa mensahero kon wala ka
have a Facebook account you're gonna
Adunay usa ka Facebook account nga imong buhaton
need phone numbers it's going to operate
kinahanglan mga numero sa telepono nga kini ni-adto sa pag-operate
using phone numbers and you're going to
sa paggamit sa mga numero sa telepono, ug nga ikaw moadto sa
sign in using your phone number if you
mag-sign in gamit ang imong numero sa telepono kon ikaw
deactivate your Facebook account and log
i-deactivate ang imong Facebook account ug log
into messenger with your Facebook user
ngadto sa mensahero uban sa imong Facebook user
and password it will reactivate your
ug password kini ma-reactivate nimo
facebook account I don't have to delete
facebook account dili ko kinahanglan hunungon
it I've never deleted my account so I
kini wala nako makuha ang akong account mao nga ako
don't know what would happen if I try to
wala mahibalo kon unsa ang mahitabo kon ako maningkamot sa
log into Messenger using my username and
pag-log in sa Messenger gamit ang akong username ug
password or whether I'd still have
password o kung aduna pa ba kaha ako
access to my friends list they say you
access sa listahan sa akong mga higala nga ilang gisulti kanimo
don't I have seen posts that say you
wala ako nakakita sa mga post nga nag-ingon kanimo
would still have access to your friends
aduna pa'y access sa imong mga higala
in that chat but most definitely as
sa nga chat apan labing siguradong nga
Facebook advertisers you can use
Mga advertiser sa Facebook nga imong magamit
messenger exclusive of Facebook and log
mensahero nga wala'y Facebook ug log
in using your phone number okay and it
sa paggamit sa imong numero sa telepono okay ug kini
will allow you to then connect with
motugot kaninyo sa dayon Sumpaysumpaya ang uban sa
other people using their phone numbers
ang uban nga mga tawo nga nagagamit sa ilang mga numero sa telepono
because what's my other option if I
tungod kay unsa man ang akong laing kapilian kon ako
don't have messenger I just use email is
wala'y mensahero nga gigamit lang nako ang email
that you know we're like Google Hangouts
nga nahibal-an ka nga kami sama sa Google Hangouts
I don't know yeah I suppose you could
Wala ako'y nahibal-an nga sa akong hunahuna mahimo nimo
use hangouts and IRC and discord and any
paggamit hangouts ug IRC ug panagbingkil ug bisan unsa
number of apps and people would say
daghan nga mga apps ug mga tawo ang moingon
what's happened yeah I need to have
kung unsa ang nahitabo yeah kinahanglan nako
those people that are on my messenger be
kadtong mga tawo nga anaa sa akong mensahero
okay with transferring themselves over
okay sa pagbalhin sa ilang kaugalingon
that's it right but I just I don't like
nga kini nga matarung apan ako lang ko dili sama sa
how infiltrated it is now like Facebook
giunsa kini nga pagsulod sa Facebook
is part of me and I don't love it you
kabahin sa ako ug wala ko kini mahigugma kanimo
have to set boundaries for yourself for
kinahanglan nga magbutang ka ug mga utlanan alang sa imong kaugalingon
sure because it is it can be an
sigurado tungod kay kini mahimong usa ka
addictive platform because they've built
makapaadik nga plataporma tungod kay natukod na kini
it to be that that's what they that's
nga kini mao kana kung unsa kana
how they've created it they you'll be
sa unsa nga paagi sila na nagbuhat niini sila nga kamo
scrolling your phone and suddenly it'll
pag-scroll sa imong telepono ug kalit lang kini
jump to the top do you think that's an
moambak sa ibabaw sa imong hunahuna nga usa ka
accident as frustrating as that is No
aksidente nga ingon frustrating ingon nga mao ang Dili
right I don't I don't you may never not
husto dili ko dili nimo mahimo dili nimo mahimo
have ever thought about that kind of
nga naghunahuna sa ingon niana nga matang
stuff but so my account will remain
apan ang akong account magpabilin
mm-hmm Sasha wants to delete her account
mm-hmm Gusto ni Sasha nga makuha ang iyang account
what is your opinion now of Facebook and
unsa ang imong opinyon karon sa Facebook ug
if you are going to delete facebook
kung imong hingin ang facebook
hashtag delete Facebook
ang hashtag nakuha ang Facebook
why that's my question why what's your
nganong mao kana ang akong pangutana nganong unsa ang imong
reason behind wanting to delete facebook
rason sa luyo nga gusto nga makuha ang facebook
I have to stay on Facebook because I
Kinahanglan nga magpabilin ako sa Facebook tungod kay ako
administer our Facebook pages on that
pagdumala sa atong mga pahina sa Facebook niana
Tesla I can't I'm not going to delete
Tesla ako dili ko dili sa panas
our Facebook pages we're too small for
ang among mga pahina sa Facebook kami gamay kaayo
that they're huge
nga sila dako kaayo
yeah we're too small we need to be able
oo nga kita gamay ra kaayo nga kita kinahanglan nga makahimo
to communicate with our community if I
sa pagpakigsulti sa atong komunidad kon ako
was casual with Facebook I would be okay
mao ang kaswal nga sa Facebook ako mahimong okay
with keeping it it's just that it's
sa pagpabilin kini nga kini mao lang kini
become a thing for me and I don't like
mahimong usa ka butang alang kanako ug dili ko gusto
that I won't quit coffee coffee people
nga dili ako mohunong sa kape nga kape
always giving for me but I don't need
kanunay nga naghatag alang kanako apan wala ako magkinahanglan
new addictions so Facebook's I I was a
bag-ong pagkaadik aron ang Facebook II mao ang usa ka
lead joiner to Facebook I only joined
lead joiner sa Facebook Nagkahiusa ako
eight years ago like I was a later
walo ka tuig na ang milabay ingon nga ako usa ka ulahi
because it felt weird to begin with and
tungod kay kini mibati nga dili kamao sa pagsugod sa ug
then I got on it and would you be better
dayon akong naangkon kini ug ikaw mas maayo
to deactivate your account and if some
aron ma-deactivate ang imong account ug kung ang uban
people do this where they just step away
ang mga tawo nagbuhat niini diin sila milakaw
from Facebook for a month and just see
gikan sa Facebook sulod sa usa ka bulan ug makita lang
how you fare not because I would
unsa ang imong buhaton dili tungod sa akong gusto
encourage an addiction but because you
awhag sa pagkaadik apan tungod kay ikaw
may find that it's today's communication
mahimong makahibalo nga kini komunikasyon karon
in a lot of ways it's also how it's how
sa daghang mga paagi kini usab kung giunsa kini kung unsaon
I communicate with a lot of folks and
Nakigsulti ko sa daghang mga tawo ug
keep up with my family and what they're
padayon sa akong pamilya ug kung unsa sila
up to because we're not all connected in
sa tungod kay kita dili tanan konektado sa
you know physical you know getting
nahibal-an nimo ang pisikal nga imong nahibal-an
together all the time right and it's how
magkahiusa sa tanan nga panahon sa tinuud ug mao kung giunsa
I update other people about us it's how
Gi-update nako ang uban nga mga tawo bahin sa kanato kung giunsa kini
I let people know what my kids are up to
Akong gipahibalo ang mga tawo kung unsay naa sa akong mga anak
I know but I do it anonymously to some
Nahibal-an ko apan ginabuhat ko kini nga wala magpaila sa uban
degree you know like when I post you'll
degree nga imong nahibal-an sama sa akong post kanimo
notice if you follow my personal
mamatikdan kon kamo mosunod sa akong personal nga
facebook that everything is very generic
facebook nga ang tanan kaayo nga generic
yeah I don't I don't do a lot of barely
yeah ko wala ko dili sa pagbuhat sa usa ka daghan sa halos
see kids names and stuff it's like my
tan-awa ang mga bata nga mga ngalan ug mga butang sama sa akong
kids I know I don't do it like I don't
ang mga bata nga nahibal-an ko nga dili nako buhaton kini sama sa dili nako buhaton
do a lot of oversharing I don't post
ayaw usa ka daghan sa oversharing dili ko post
anything that I wouldn't be okay with
bisan unsang butang nga dili unta ko magustohan
sharing with the world it's just the it
pagpakig-ambit sa kalibutan nga kini mao lamang ang kini
just feels weird now
bag-o lang gibati nga weird na karon
to me feels weird now okay so that's
sa akong gibati nga dili maayo nga okay na karon mao nga
that's one you know why I'm staying why
Mao kana ang imong nahibal-an kung nganong nagpabilin ko kung ngano
are you leaving or staying and comment
mobiya ka ba o magpabilin ug magkomento
below let us know we've got to take a
sa ubos kita nahibalo kita na sa pagkuha sa usa ka
really quick break when we come back
tinuod nga dali nga paglapas kon kita mobalik
we've got the Raspberry Pi 3 model B
nakuha namon ang Raspberry Pi 3 model B
plus we're gonna be unboxing take a
Dugang pa nga kita mag -unboxing sa pagkuha sa usa ka
quick look at stick around whether you
dali sa pagtan-aw sa sungkod kung ikaw ba
shop on think geek gearbest B&amp;H Photo
shop sa hunahuna nga geek gearbest sa B &amp; H Photo
Video eBay or Amazon or even if you want
Video eBay o Amazon o bisan kung gusto nimo
a free trial of audible you'll find the
usa ka libreng pagsulay nga madungog nga imong makita ang
best deals and support the shows we
labing maayo nga naghisgot ug nagsuporta sa mga show nga kita
produce by simply visiting the shopping
paghimo pinaagi lamang sa pagbisita sa pagpamalit
sites you already frequent by using the
mga site nga imong naandan pinaagi sa paggamit sa
links on our website visit category 5 TV
links sa among website visit category 5 TV
slash partners for the full and
i-slash ang mga kauban alang sa tibuok ug
ever-growing list and help us create
kanunay nga nagtubo nga listahan ug nagtabang kanato sa paghimo
more free content like this show thank
dugang libre nga sulod sama niini nga pasalamat
you for shopping with our partners and
ikaw sa pagpamalit sa among mga kauban ug
thank you for watching all right folks
salamat sa pagtan-aw sa tanan nga matarung nga mga tawo
this is category 5 technology TV welcome
kini mao ang kategorya 5 nga teknolohiya nga welcome sa TV
back we are gonna take a quick look at
pabalik nga kita maganansya dayon
the Raspberry Pi 3 B+ ladies and
ang Raspberry Pi 3 B + babaye ug
gentlemen I've got it right here on the
mga ginoo nga akong nakuha dinhi dinhi sa
desk this is it it arrived today from
desk kini nga kini kini miabut karong adlawa gikan
Kanna ket which is ordered from Amazon
Kanna ket nga gimando gikan sa Amazon
and get these a cat5 dot TV / hai and
ug pagkuha niini nga mga cat5 dot TV / hai ug
everything looks just like it normally
tanan nga mga butang tan-awon sama sa lang kini kasagaran
would with a Raspberry Pi 3 but let's
nga sa usa ka Raspberry Pi 3 apan ang ni
get in you were saying you love I unbox
sa pagsulti kanimo nga nahigugma ka nga wala ako mahigugma
unboxing why do you love unboxing so
unboxing why you love unboxing so
much why does everyone love unboxing so
daghan ngano nga ang tanan ganahan nga unboxing
much oh this is taped on
Daghang oh kini ang gisulat
okay so we've got heatsink skin on the
okay mao nga kita adunay heatsink skin sa
outside of the package so Kanak it has
sa gawas sa pakete aron ang bata kini adunay
included a heatsink for the CPU and the
naglakip sa usa ka heatsink para sa CPU ug sa
tow probe and there is the box
hunong sa pagsusi ug anaa ang kahon
it's like the world's tiniest computer
kini sama sa gamay nga computer sa kalibutan
folks you can use this as a home theater
mga tawo nga mahimo nimo kining gamiton isip home theater
PC I'm going to brutalize this box
PC Gihagit nako kini nga kahon
normally I've opened them nice and
kasagaran akong giablihan sila nga maayo ug
cleanly so that I can put them on
nga limpyo aron ako makabutang niini
display too excited there it is there is
nagpakita usab nga naghinam-hinam nga anaa kini didto
the Raspberry Pi 3 model B+
ang Raspberry Pi 3 modelo B +
so we just paused to fix the audio the
mao nga mihunong lang kami aron ayuhon ang audio sa
processor has better heat dissipation
Ang processor adunay mas maayo nga pagwagtang sa kainit
which means we're gonna be able to
nga nagpasabot nga kita mag makahimo sa
overclock this get a little more speed
Ang overclock niini makabaton og gamay nga katulin
even though it is clocked already at 1.4
bisan kini na ang oras nga 1.4 sa
we're gonna be able to potentially
kita mahimo nga makahimo sa kalagmitan
overclock this board the Raspberry Pi 3
Ang overclock niini mao ang Raspberry Pi 3
was a little disappointing in that
usa ka gamay nga kahigawad niana
regard now it's also got improved Wi-Fi
hinumdomi karon kini na usab ang gipaayo nga Wi-Fi
the Wi-Fi has been has been improved
ang Wi-Fi nga na milambo
exponentially it's now b/g/n AC and it's
exponentially kini karon b / g / n AC ug kini
2.4 gigahertz or 5 gigahertz which means
2.4 gigahertz o 5 gigahertz nga nagpasabot
we presumably should be able to get
kita lagmit kinahanglan nga makahimo sa pagkuha sa
better speed off of the Wi-Fi and better
mas maayo nga paspas sa Wi-Fi ug mas maayo
connectivity I'm really hoping that
koneksyon Ako naglaum gayud niana
we're gonna see the less packet loss if
atong makita ang dili kaayo nga pagkawala sa packet kung
you bought a Raspberry Pi 3 model be the
imong gipalit ang usa ka Raspberry Pi 3 nga modelo mao ang
first Raspberry Pi 3 you'll notice that
Ang unang Raspberry Pi 3 imong makita nga
it does have some slowness issues on the
kini adunay pipila ka mga kalisud nga mga isyu sa
Wi-Fi and and so you know if you're
Wi-Fi ug ug busa nahibal-an ka kung ikaw
watching YouTube you've got to turn down
Ang pagtan-aw sa YouTube kinahanglan nimong ibalik
the quality settings and this kind of
ang kalidad nga mga setting ug kini nga matang sa
thing yeah well that's the hope I mean
maayo nga butang nga mao ang paglaum nga akong gipasabut
it's gonna be faster and better Wi-Fi
kini mahimong mas paspas ug mas maayo nga Wi-Fi
and it's got a better antenna as well
ug kini adunay mas maayo nga antenna
much ly improved Ethernet is also
ayo ang Ethernet usab
improved it is a Gigabit Ethernet is
Ang pagpalambo niini usa ka Gigabit Ethernet
what they boast but unfortunately it's
unsa ang ilang gipanghambog apan ikasubo kini
connected via the USB 2 and because of
konektado sa USB 2 ug tungod sa
that even though it is Gigabit Ethernet
nga bisan kini Gigabit Ethernet
it actually is only gonna give you about
kini sa pagkatinuod mao ang lamang sa mag sa paghatag kaninyo mahitungod sa
300 megabits per second which is very
300 megabits kada segundo nga kaayo
disappointing I'll say but at the same
Nahigawad ang akong isulti apan sa mao gihapon
time even though it's disappointing
panahon bisan pa nga kini makapahigawad
because they're advertising and
tungod kay sila gipanag-an ug
marketing it as a Gigabit Ethernet it's
ginabaligya kini isip usa ka Gigabit Ethernet kini
still 297 percent better speeds than the
297 porsyento pa ang mas maayo nga katulin kay sa
Raspberry Pi 3 which is one step down
Raspberry Pi 3 nga usa ka lakang
and this is about the same price right
ug kini mao ang mahitungod sa sama nga presyo sa matarung
so it's still a lot faster but it
mao nga mas daghan kini nga mas paspas apan kini
doesn't come anywhere close to the xu4
dili moabut bisan asa duol sa xu4
from Odroid for example
gikan sa Odroid pananglitan
so beyond that the form factor has not
mao nga sa unahan nga ang porma nga butang wala
changed whatsoever
nagbag-o bisan unsa
everything looks exactly the same the
ang tanan susama nga sama sa
processor as I mentioned is faster about
ang processor nga akong gihisgutan mas paspas
19% faster the memory is also 20% faster
19% mas paspas ang panumduman mao usab 20% mas paspas
so we're gonna get a pretty good
busa mangita kita og maayo
performance boost off of this board
ang pagpauswag sa niini nga board
altogether and surprisingly and maybe
hingpit ug kahibulongan ug tingali
this is because of the better heat
kini tungod sa mas maayo nga kainit
dissipation on the CPU but it is
pagwagtang sa CPU apan kini
actually going to run on about 4 percent
sa pagkatinuod modagan sa mga 4 porsyento
cooler than then a Raspberry Pi 3
Bugnaw pa kay sa usa ka Raspberry Pi 3
perfect but he uses more power Oh
hingpit apan siya naggamit sa dugang gahum Oh
mm-hmm and quite a bit more like 38
mm-hmm ug medyo gamay nga sama sa 38
percent now these use very little power
porsyento karon kini gamay kaayo nga gahum
anyways but a 38 percent power usage
gani apan ang usa ka 38 porsyento nga paggamit sa gahum
increase is kind of substantial
Ang pagtaas usa ka matang sa substansyal
especially if you've got a bunch of
ilabi na kon ikaw na na sa usa ka hugpong sa mga
these running so let's compare real
kini nga mga pagdagan aron atong itandi ang tinuod
quick what these look like now in the
dali kung unsay hitsura niini karon sa
bag there's also a power supply the B+
bag adunay usa usab ka suplay sa kuryente ang B +
requires 2.5 amp as opposed to two point
nagkinahanglan og 2.5 amp nga sukwahi sa duha ka punto
four which is what you want on your
upat nga mao ang imong gusto sa imong
Raspberry Pi 3 so your Raspberry Pi 3
Raspberry Pi 3 mao ang imong Raspberry Pi 3
power supply may not work with the
ang suplay sa kuryente dili mahimong magtrabaho uban sa
Raspberry Pi 3 B+ because it's 0.1 amps
Raspberry Pi 3 B + tungod kay kini 0.1 amps
too low now I'm just ripping apart my
Taas ra kaayo karon akong gigisi ang akong kalawasan
case here I do like these cases because
kaso dinhi akong buhaton sama niini nga mga kaso tungod kay
they're easy to pull apart easy to get
kini sayon ​​nga magbulag gawas nga sayon ​​makuha
the PI out let's see I I say that I'm in
ang PI gikan sa atong tan-awon ko ako moingon nga ako sa
the struggle
ang pakigbisog
there we go so there's the PI 3 and the
didto kami moadto mao nga didto ang PI 3 ug ang
PI 3 B+ model B plus so they're pretty
PI 3 B + model B plus mao sila pretty
much identical as far as form factor
daghan nga susama sa halayo sama sa porma butang
goes they really are I mean they are
moadto sila sa tinuod nga ako nagpasabut nga sila mao
identical that way and the B+ so here's
susama niana nga paagi ug ang B + mao nga ania na
the B+ I'll put this right back in the
ang B + ibutang ko kini balik diha sa
case that I just took the B out of and
kaso nga gikuha ko lang ang B gikan sa ug
should have absolutely no trouble
kinahanglan nga adunay hingpit nga walay kasamok
putting this in the same case they're
gibutang kini sa samang kaso nga sila
they're exactly the same as far as
sila managsama ra hangtud sa
that's perfect yeah so you're not gonna
kana mao ang hingpit nga oo aron dili ka mag-ingon
have to mess around with that so there
nga hatag sa palibot sa nga didto
you have it that's just a quick unboxing
ikaw adunay kini nga usa ka dali nga unboxing
and quick look at the Raspberry Pi 3
ug dali nga motan-aw sa Raspberry Pi 3
model b+ I am excited about some of the
modelo b + Ako naghinam-hinam mahitungod sa pipila sa mga
you know the speed increase especially
Nahibal-an nimo ang pagdugang sa katulin labi na
the RAM being faster because the RAM on
ang RAM nga mas paspas tungod kay ang RAM sa
the raspberry
ang raspberry
has been notoriously slow Ethernet is
nga hinayhinay nga hinay ang Ethernet
faster although disappointingly slow for
mas paspas bisan nahiubos nga hinay
gigabit but we'll see over the course of
gigabit apan atong tan-awon ang dagan sa
the next little while as we do some
sa sunod nga diyutay nga panahon samtang nagabuhat kami sa uban
benchmarks how it's actually going to
benchmarks kung giunsa kini tinuod nga pag-adto
perform in real-world environments we
sa pagbuhat sa tinuod nga kalibutan nga mga palibot kanato
shall see have you got your Raspberry Pi
Makita nimo nga nakuha nimo ang imong Raspberry Pi
3 model b+ comment below let us know how
3 modelo b + sa komento sa ubos ipahibalo kanato unsaon
you're diggin it so far and how it's
ikaw nahukman kini sa ingon ug kung unsa kini
running your stuff especially if you've
nagdagan ang imong mga butang ilabi na kon ikaw na
already used things on Raspberry Pi 3
gigamit na ang mga butang sa Raspberry Pi 3
I'd love to know if if it works better
Ganahan kong masayud kon kini mas maayo ba
on the Raspberry Pi 3 + are you ready to
sa Raspberry Pi 3 + ikaw andam na
head over to the newsroom and am here
mangulo sa sa newsroom ug ako dinhi
are the stories were covering this week
mao ang mga istorya nga naglangkob ning semanaha
in the category 5 TV newsroom SpaceX and
sa category 5 nga TV newsroom nga SpaceX ug
Tesla have deleted their Facebook pages
Gikuha ni Tesla ang ilang mga pahina sa Facebook
Intel has announced it's discontinuing
Ang Intel nagpahibalo nga kini nagpahunong
the Intel graphics update tool for Linux
ang Intel graphics update tool alang sa Linux
watch what you what you say when using
Tan-awa kung unsay imong gisulti kung gamiton
Microsoft products the new company the
Ang mga produkto sa Microsoft ang bag-ong kompaniya sa
company's new service agreement says
Ang bag-ong kasabutan sa serbisyo sa kompanya nag-ingon
that it can punish you for using
nga kini makasilot kanimo sa paggamit
offensive language a gtx 1070 is the
usa ka opensiba nga pinulongan usa ka gtx 1070 mao ang
recommended card for VR with the new HTC
girekomendar nga kard alang sa VR uban sa bag-ong HTC
vive pro these stories are coming right
vive pro nga kini nga mga istorya hapit na
up don't go anywhere
ayaw pag- adto bisan asa
Jeff Westen Gemma you're building a
Jeff Westen Gemma nga imong gitukod a
brand-new beautiful website
brand-new beautiful website
are you okay you're terrible actor what
ikaw okay ikaw ang makalilisang nga artista unsa
this where acting comes into play I
kini diin ang paglihok miabot sa akong dula
don't know you're supposed to act okay
wala ka mahibal- an nga ikaw angay nga molihok okay
are you building a really cool website
nagtukod ka ug usa ka tinuod nga cool nga website
just because Jeff is confused doesn't
tungod lamang kay Jeff nga naglibog wala
mean you have to be visit cap five dot
nagpasabut nga kinahanglan nimo nga bisitahan ang lima ka tuldok
TV slash DreamHost to sign up for
Ang TV slash DreamHost magparehistro
unlimited web hosting for your website
walay kutub nga web hosting alang sa imong website
with unlimited email accounts MySQL
uban ang walay kutub nga email accounts MySQL
databases the latest version of PHP
mga database sa pinakabag-o nga bersyon sa PHP
WordPress and more and even a free
WordPress ug labaw pa ug gani usa ka libre
domain name registration it's less than
Ang pag-aprobar sa domain name mas ubos kay sa
six dollars per month so sign up today
unom ka dolyar matag bulan aron mag-sign up karon
cat five dot TV slash DreamHost this
pusa lima ka tuldok sa TV slash DreamHost kini
is the category 5 TV newsroom covering
mao ang kategoriya nga 5 cover room sa TV
the week's top tech stories with a
ang top tech nga sugilanon sa semana sa usa ka
slight linux bias I'm Sacha Rickman and
gamay nga linux bias ako si Sacha Rickman ug
here are the top stories were following
ania ang mga nag-unang mga sugilanon nga nagsunod
this week SpaceX and Tesla have deleted
niining semanaha ang SpaceX ug Tesla nakuha na
their Facebook pages SpaceX and Tesla
ang ilang mga pahina sa Facebook nga SpaceX ug Tesla
CEO Elon Musk has deleted the company's
Gipapas ni CEO Elon Musk ang kompanya
Facebook pages joining some now former
Mga pahina sa Facebook nga nag-apil sa pipila nga kaniadto
Facebook users in their protests of the
Mga tiggamit sa Facebook sa ilang mga protesta sa
social media Giants corporate behavior
social media Giants corporate behavior
the move comes a week after revelations
ang lihok moabut usa ka semana human sa mga pagpadayag
that Cambridge analytic aah a British
nga ang Cambridge analytic aah usa ka British
data firm that contracted with the
datos nga kompanya nga nakontrata sa
Donald Trump presidential campaign
Donald Trump presidential nga kampanya
retained private data from 50 million
nagpabilin ang pribado nga data gikan sa 50 milyones
Facebook users despite claiming to have
Mga tiggamit sa Facebook bisan nag-angkon nga adunay
deleted it new reports on Cambridge
Gipapas kini sa bag-ong mga taho sa Cambridge
analytic aah has spurred massive public
Ang analytic aah nakapadasig sa publiko
outcry from users and politicians with
pagsinggit gikan sa mga tiggamit ug mga politiko
even CEO mark zuckerberg calling it a
bisan ang CEO mark zuckerberg nga nagtawag niini nga usa ka
breach of trust at least two lawsuits
Ang pagbungkag sa pagsalig labing menos duha ka kaso sa kaso
have been filed as a result according to
gipasaka ingon nga usa ka resulta sumala sa
the comments from Zuckerberg this new
ang mga komento gikan sa Zuckerberg niini nga bag-o
hashtag delete Facebook campaign does
ang hashtag nga gikalimtan ang Facebook nga kampanya
not appear to have any substantive
dili makita nga adunay bisan unsang substantibo
impact on the platform's bottom line he
ang epekto sa linya sa plataporma niya
told the New York Times I don't think
miingon sa New York Times nga wala nako hunahunaa
we've seen a meaningful number of people
among nakita ang usa ka makahuluganon nga gidaghanon sa mga tawo
act on that but you know it's not good
buhata kana apan nasayud ka nga dili kini maayo
well you know Mark Zuckerberg you know I
Maayo nga nahibal-an mo si Mark Zuckerberg nahibal-an mo ako
don't know really
wala gyud mahibal- an
how not good it is to be honest I mean I
unsaon nga dili maayo kini nga magmatinuoron ako nagpasabut nga ako
like for private data that analytic I
sama sa pribado nga datos nga nakit-an ko
collected is it just my stuff or is it
Nakolekta lang kini akong mga butang o kini ba
public post and private things and we're
post sa publiko ug pribadong mga butang ug kami
going back to the original Facebook API
balik sa orihinal nga Facebook API
1.0 and with that API companies like
1.0 ug uban sa mga kompanya sa API nga gusto
Cambridge analytical were able to
Cambridge matukion makahimo sa
aggregate not only your personal posts
Dili lamang ang imong personal nga mga post
and your personal data your contact
ug ang imong personal nga kasayuran ang imong kontak
information your your likes your
Ipahibalo ang imong gusto sa imo
dislikes your private conversations your
dili gusto sa imong pribado nga mga pakig-istorya sa imong
your public conversations your photos
ang imong pagpakig-estorya sa publiko sa imong mga litrato
your videos everything but also if I
ang tanan nimo nga mga video apan kon ako usab
installed the app that was using their
nag-install sa app nga naggamit sa ilang
software right on my profile mm-hmm and
software sa akong profile mm-hmm ug
gave that check box which was literally
naghatag kana nga check box nga literal
just a approve to install back with
pag-aprubar lang sa pag-instalar balik
version 1.0 so
bersyon 1.0 mao
remember back then 2014 it didn't list
hinumdomi balik kaniadtong 2014 wala kini gilista
all the things that it was going to do
ang tanan nga mga butang nga kini buhaton
and it didn't allow you to opt out of
ug wala nimo tuguti nga magpili ka
giving them my personal information and
naghatag kanila sa akong personal nga impormasyon ug
my home phone number and all this didn't
ang akong numero sa telepono sa balay ug kining tanan wala
let you opt out of those things it was
tugoti nga mopili ka gikan niadtong mga butanga
just I want to install an app I have to
Gusto lang nako i-install ang app nga kinahanglan nako
accept so they would sell you know
pagdawat aron sila magbaligya kanimo nahibal-an
presumably you know let's get my
lagmit nahibal- an nimo nga makuha nako
software into a game and that game now
software ngadto sa usa ka dula ug nga dula karon
gets installed on all these people's
ma-instalar sa tanan niining mga tawhana
Facebook platform profiles and they've
Mga profile sa plataporma sa Facebook ug sila na
authorized me to install because they
nagtugot kanako sa pag-instalar tungod kay sila
want that game right say that's the
gusto nga husto kana nga dula nga mao kana ang
example here's the thing with that
pananglitan dinhi mao ang butang uban niana
version of the API from Facebook they
bersyon sa API gikan sa Facebook nila
not only had access to my profile as I
dili lamang ang pag-access sa akong profile sama kanako
mentioned but also the profiles and
gihisgutan apan usab ang mga profile ug
personal private confidential data
personal nga pribado nga kompidensyal nga datos
private data of all of my friends they
pribado nga datos sa tanan nakong mga higala
don't have to authorize it because I
dili kinahanglan nga awtorisahan kini tungod kay ako
authorized it I've by associating my
awtorisado kini pinaagi sa pagpakig-uban nako
proxy given permission that they can now
proxy nga gihatag nga pagtugot nga mahimo nila karon
access my friends profiles as well
access sa akong profile higala ingon man
that's not okay not okay and so that
nga dili okay dili okay ug sa ingon niana
there was an uproar back then in you
dihay kaguliyang diha dayon kanimo
know 2015 2016 and the and version 2.0
mahibal-an ang 2015 2016 ug ang ug bersyon 2.0
came out and they said you know we've
migawas ug miingon sila nga nahibal-an namo
heard your uproar we've heard your cry
nakadungog sa imong kaguliyang nakadungog kami sa imong pagtuaw
for more privacy settings and so we've
alang sa dugang nga mga setting sa privacy ug mao usab kana
launched version 2.0 of the API and
gilusad nga bersyon 2.0 sa API ug
deprecated 1.0 okay little too late the
us aka 1.0 okay gamay na kaayo sa ulahing bahin sa
data was already collected we already
Ang datos nakuha na na
aggregated and they didn't tell us that
nahugpong ug wala sila nagsulti kanato niana
and then if you read the fine print yes
ug dayon kung imong basahon ang maayong pagka-print nga oo
it was there well yeah who does that
Maayo kini nga naghimo niana
exactly how many people have read the
eksakto kung pila ka tawo ang nakabasa sa
full Terms of Use every time it changes
hingpit nga Mga Termino sa Paggamit sa matag higayon nga kini mausab
so Mark Zuckerberg thinks that it's bad
busa si Mark Zuckerberg naghunahuna nga kini dili maayo
it's like well it's like totally not
kini sama ra kini sama ra sa dili
good it's like not good
maayo nga kini dili maayo
you didn't say bad but it's like yeah
wala ka nagsulti nga dili maayo apan kini sama sa oo
yeah but still I support anybody that
Oo, apan sa gihapon akong gisuportahan ang bisan kinsa niana
would want it to leave their Facebook
gusto niini nga mobiya sa ilang Facebook
because of this yes in I can understand
tungod niini nga oo sa akong nasabtan
that but who uses Facebook and doesn't
nga apan naggamit sa Facebook ug dili
already understand that their data is
nasabtan na nga ang ilang datos
the the product that is being sold
ang mga produkto nga gibaligya
we're not the customers of Facebook we
Dili kita mga kustomer sa Facebook kita
are the product of Facebook true as
mao ang mga produkto sa Facebook tinuod nga sama sa
users
mga tiggamit
so that data so it's really my
aron nga ang datos mao gayud kini ang akong
responsibility as a Facebook user to
responsibilidad isip usa ka user sa Facebook
only post things that I don't mind third
pag-post lamang sa mga butang nga dili nako hunahuna ikatulo
parties having access to but you know
ang mga partido adunay access apan nahibal-an nimo
what it's not even my things like to be
Unsa man ang gusto sa akong mga butang
honest with you it's the fact that I
matinud-anon uban nimo kini ang kamatuoran nga ako
like if if I agree to something I create
sama sa kon ako mouyon sa usa ka butang nga akong gimugna
havoc for my friends when they forward
pagguba sa akong mga higala kon sila magpadayon
rice so that's a key like that's
humay aron nga kini usa ka yawe sama niana
absolutely you know I don't like that
hingpit nga nahibal-an nga dili ko gusto niana
because there are people who do their
tungod kay adunay mga tawo nga nagbuhat sa ilang
best to be private and then my friend
labing maayo nga pribado ug dayon akong higala
and here's some willy-nilly approver
ug ania ang pipila ka mga dili gusto nga aprobar
right but here's the other side to that
husto apan ania ang lain nga bahin sa nga
so thinking back you know now things are
mao nga ang paghunahuna nga nahibal-an nimo karon ang mga butang
firmer now and they're gonna get even
nga mas lig-on karon ug sila pa gani makadawat
firmer now that this has come to light
lig-on karon nga kini nahimo na nga kahayag
like they're really oh we've got to
sama sila gayud oh kita na ngadto sa
change things but back then companies
mag-usab sa mga butang apan balik sa mga kompanya
would create profiles that look like
makahimo og mga profile nga tan-awon
your friends right they grabbed so
ang imong mga higala sa tinuud ilang gikuha
they'd find a picture of your husband
makakita sila og litrato sa imong bana
right and maybe that's a little too
husto ug tingali usa ka gamay usab
close to home but and they would friend
duol sa balay apan sila higala
you on facebook right they find you know
ikaw sa facebook sa tuo sila nakahibalo kanimo
your church directory and get all the
ang imong direktoryo sa simbahan ug makuha ang tanan
pictures and and create a directory of
mga litrato ug, paghimo sa usa ka direktoryo sa
okay now that okay here are some
okay na karon nga okay diri ang pipila
connections right or company websites
mga koneksyon sa tuo o mga kompanya sa kompaniya
and get connections and then friend you
ug makakuha og mga koneksyon ug dayon higala nimo
so now I friended you you are friends
mao nga karon ako nahigala kanimo ikaw higala
with all the legitimate people and now
uban sa tanang lehitimo nga mga tawo ug karon
through this exploit in the API because
pinaagi niining mapahimuslan sa API tungod kay
I'm your friend now I authorized
Ako ang imong higala karon akong gitugutan
poltica to access my friends right
política aron makaadto sa akong mga higala
because you friended me you have
tungod kay ikaw nakighigala kanako kanimo
vicariously and completely unknowingly
nga wala'y huna- huna ug hingpit nga wala mahibaloi
released all of yours and your friends
Gipagawas ang tanan nimo ug sa imong mga higala
data how dirty is that yeah Oh creepy
data kung unsa ka hugaw kana nga oo Oh katawa
mm-hmm intel has announced it is
Ang mm-hmm intel nagpahibalo nga kini mao
discontinuing the Intel graphics update
paghunong sa pag-update sa Intel graphics
tool for Linux but it may not be what
nga himan alang sa Linux apan kini dili mahimo nga kon unsa ang
you think the tool which was known as
sa imong hunahuna ang himan nga nailhan nga
Intel graphics installer for Linux for a
Intel graphics installer alang sa Linux alang sa usa ka
while was created in 2013 to give Linux
samtang gimugna sa 2013 aron paghatag sa Linux
users a reliable way to upgrade their
ang mga tiggamit usa ka kasaligan nga paagi sa pag-upgrade sa ilang
latest stable firmware driver and other
labing bag-o nga stable firmware driver ug uban pa
components for Intel graphics chips
mga sangkap alang sa Intel graphics chips
owners of
mga tag-iya sa
your Intel Hardware often had to use the
ang imong Intel Hardware kanunay nga mogamit sa
tool in order to get the most from their
himan aron makuha ang labing gikan sa ilang
GPU when using Linux Ubuntu and fedora
GPU sa paggamit sa Linux Ubuntu ug fedora
we're the officially supported distros
Kami ang opisyal nga gipaluyohan nga distro
the tool targeted but users of related
ang himan nga gitarget apan ang mga tiggamit sa may kalabutan
distributions including Linux Mint have
apod apil ang Linux Mint
made use of it too at a glance headlines
gigamit usab kini sa mga ulohan sa balita
like that make it sound as if Intel is
sama niana nga naghimo niini nga daw sama sa kung ang Intel
pulling support for Linux when in fact
nagbitad sa suporta alang sa Linux sa pagkatinuod
it's quite the opposite now Intel's open
kini ang kaatbang karon nga abli sa Intel
source technology group says the tool is
Ang gigikanan sa teknolohiya nga grupo nag-ingon nga ang himan mao
obsolete so why are they deprecating the
karaan na kung nganong gibaliwala nila ang
software that makes its it easy to
software nga naghimo niini nga sayon ​​nga
upgrade to the drivers well it's all
Pag-upgrade ngadto sa mga drayber nga maayo ang tanan
thanks to faster inclusion of newer
salamat sa dali nga paglakip sa mas bag-o
Intel graphics that support the graph
Intel graphics nga nagsuporta sa graph
Intel's graphic support that is directly
Ang suporta ni Intel nga direkta
within modern Linux distribution
sa sulod sa modernong-apod-apod Linux
repositories there isn't a need for a
mga repository wala'y kinahanglan alang sa usa ka
new release because of boon 217 point 10
bag-o nga pagpagawas tungod sa boon 217 point 10
and Fedora 27 both include support for
ug ang Fedora 27 naglakip sa suporta alang sa
the latest Intel graphics out of the box
ang pinakabag-o nga Intel graphics gikan sa kahon
and it appears as though both distros
ug kini daw sama sa distro
will be keeping pace with the stack
nga magpadayon sa dagan sa stack
going forward so with no real purpose
nagpadayon sa unahan nga walay tinuod nga katuyoan
the update tool is simply being retired
ang himan sa pag-update yano nga retirado
awesome yeah well it shows the power of
nakapahiyom nga maayo kini nagpakita sa gahum sa
a repository in that now if it's already
usa ka repository sa karon kung kini na
pre set up on your distro write Linux so
pre set sa imong distro isulat ang Linux sa ingon
you don't have to install the drivers
dili kinahanglan nga i-instalar ang mga drayber
manually if you will but as the new
sa kamut kung imo apan isip bag-o
versions come out they're gonna
ang mga bersiyon mogawas sila
automatically update as well right so
awtomatik nga pag-update usab sa ingon
it's just being phased out it's just
kini gipahibalo lang nga kini husto
it's not needed anymore that's great but
Wala na kini gikinahanglan nga maayo apan
isn't it funny how the headlines will
dili kini kataw-anan kung unsa ang mga headline
say oh well Intel is pulling support for
ingon oh maayo ang Intel nga nagbira sa suporta alang sa
Linux drivers right it's weird that's
Drayber Linux tuo kini weird nga
the headline and let's look between the
ang ulohan ug atong tan-awon tali sa
lines here it's no longer needed folks
Mga linya dinhi wala na kini gikinahanglan nga mga tawo
Linux has gotten to the point where we
Ang Linux nakuha sa punto diin kami
don't need to figure out how to install
dili kinahanglan nga mahibal-an unsaon pag-instalar
our drivers it just does it for us
ang atong mga drayber gibuhat lang kini alang kanato
happen I love that when I fire up a
mahitabo mahigugma ko nga sa diha nga ako mosunog sa usa ka
Linux computer for the first time mm-hmm
Linux computer sa unang higayon mm-hmm
and I connect my Wi-Fi it says oh you've
ug gikonektar nako ang akong Wi-Fi nga kini nag-ingon oh imo na
got a wireless printer would you like to
adunay usa ka wireless printer nga gusto nimo
add it yep
idugang kini yep
done would you like to print a test page
nahimo na nga gusto nimo i-print ang usa ka panid sa panulay
yep done didn't have to install anything
Kinahanglan nga dili kinahanglan nga i-install ang bisan unsa
didn't have to touch anything right just
wala sa paghikap sa bisan unsa nga matarung lang
said yes no it's just yeah install my
Miingon nga oo wala kini lang ang pag-instalar sa akong
printer
tig-imprinta
sure yeah I want my graphics drivers
sigurado yeah gusto ko ang akong mga driver sa graphics
yeah make it happen
himoa kini nga mahitabo
get er done Linux is amazing and
ang nahimo nga Linux nahimo nga talagsaon ug
incidentally when it does update I can
nga sa higayon nga kini nagpabag- o nga akong mahimo
choose when to update right and I don't
pagpili kung kanus-a ang pag- update sa husto ug ako dili
have to reboot that's a huge thing
kinahanglan nga i-reboot kana nga usa ka dako nga butang
updating without needing to reboot is
pag-update nga wala kinahanglana nga reboot
pointing any fingers windows users
nagtudlo sa bisan unsang mga tudlo sa mga tiggamit sa bintana
that's a big deal it's a time saver it
kana usa ka dako nga butang kini usa ka panahon sa pagluwas niini
really is when you can control when the
tinuod gayud nga kung makontrol nimo kung kanus-a
updates happen and you don't have to be
Ang mga pag-update mahitabo ug dili kinahanglan
offline for five hours while it happens
offline alang sa lima ka oras samtang kini mahitabo
right if it's like an anniversary update
husto kon kini sama sa anibersaryo nga pag-update
yeah what could I be referring to well
oo kung unsa ang mahimo kong gipasabut nga maayo
Oh Microsoft watch would you say while
Oh Microsoft pagbantay nga kamo moingon samtang
using Microsoft products the company's
gamit ang mga produkto sa Microsoft sa kompaniya
new Service Agreement says that it can
ang bag-ong Service Agreement nag-ingon nga mahimo kini
punish you for using offensive language
silotan ka tungod sa paggamit sa dili maayo nga pinulongan
this will apply to microsoft services
kini magamit sa microsoft services
such as xbox live Skype onedrive and
sama sa xbox live Skype onedrive ug
others in a document summarizing the
ang uban sa usa ka dokumento nga nag-summarize sa
upcoming changes which goes into effect
umaabot nga mga pagbag-o nga moepekto
May 1st
Mayo 1
Microsoft says in the Kodokan Conduct
Ang Microsoft nag-ingon sa Kodokan Conduct
section we've clarified that the use of
Ang seksyon atong giklaro nga ang paggamit sa
offensive language and fraudulent
makadaot nga pinulongan ug malimbongon
activity is prohibited punishments can
Ang kalihokan gidili ang mga silot nga mahimo
include account suspensions and
naglakip sa pagsuspenso sa account ug
microsoft booting you off of its
ang microsoft nag-boot nimo
products this the software giant also
mga produkto kini usab nga higante nga software
warns when you went investigating
nagpasidaan sa dihang nagsusi ka
alleged violations of these terms
giingong paglapas sa mga termino
Microsoft reserves the right to review
Ang reserves sa Microsoft adunay katungod sa pagribyu
your content in order to resolve the
ang imong sulod aron sa pagsulbad sa mga
issue in other words the company can
isyu sa lain nga mga pulong nga mahimo sa kompanya
search through your accounts for any
pangita pinaagi sa imong account alang sa bisan unsa
evidence of the violations so far
ebidensya sa mga kalapasan hangtud karon
Microsoft hasn't publicly commented over
Ang Microsoft wala magpahayag sa publiko
concerns that policy might be too
may kalabutan usab kana nga palisiya
heavy-handed a ban on offensive language
usa ka bug-at nga pagpugong sa usa ka pagsupak sa pinulongan
will probably have the biggest impact
tingali ang mga pinakadako nga epekto
impact on Xbox Live where the gamers are
epekto sa Xbox Live diin ang mga gamers
known to troll each other Microsoft
nga nahibal-an nga mosulod sa usag usa sa Microsoft
doesn't define what offensive language
wala maghatag og kahulugan sa unsa nga makadaot nga pinulongan
is according to the new policy however
sumala pa sa bag-ong polisiya
the company's code of conduct is
ang code of conduct sa kompanya mao
designed to prohibit a whole range of
gidisenyo aron pagdili sa usa ka matang sa
problematic activities including spam
problema nga mga kalihokan lakip ang spam
transmitting malware online harassment
pagpadala sa malware online nga pagpanghasi
child's exploitation and anything
pagpahimulos sa bata ug bisan unsa
illegal the company's most severe
iligal ang kompanya nga labing grabe
punishments are probably reserved for
ang mga silot lagmit nga gigahin alang sa
the worst offenders speaking of
ang mga labing sayup nga nagsulti
companies are kind of
ang mga kompaniya mga matang sa
monitoring your data getting right on in
pag-monitor sa imong datos nga makuha dayon
there have you ever used Cortana and now
Didto na nimo gigamit si Cortana ug karon
they want to ban swearing so it's a
gusto nilang ipugos ang pagpamalikas aron kini usa ka
product feature they don't even say what
ang bahin sa produkto wala nila masulti kung unsa
it is that offensive language is now I'm
kini nga kana nga masakit nga pinulongan ako karon
not saying that I am an offensive
dili ingon nga ako usa ka opensiba
language user strongly by any means okay
Ang tiggamit sa pinulongan kusganon pinaagi sa bisan unsang pamaagi okay
but if you're a Windows user or a
apan kon ikaw usa ka tiggamit sa Windows o usa ka
Cortana user you're probably an
Ang gumagamit ni Cortana tingali usa ka
offensive language user okay okay so we
Ang makasasala nga tiggamit sa pinulongan okay okay kami
talked about updates there can they just
naghisgot bahin sa update didto sa ilang mahimo lang
change what offensive language is if
usba kon unsa ang dili maayo nga pinulongan kung
they want to see your stuff oh I suppose
gusto nila nga makakita sa inyong mga katigayonan oh akong paghunahuna
right they already have access to your
husto na sila nga adunay access sa imong
stuff right but if they want to just
tinuod nga butang apan kon gusto nila nga makatarunganon
make it a legal door to get through
paghimo niini nga usa ka ligal nga pultahan aron makaagi
where they just they already have a
diin sila lang sila adunay usa ka
leader oh windows 1000 right you
leader oh windows 1000 kanimo
accepted the terms of it right at the
gidawat sa mga termino sa niini nga matarung sa
terms and condition terms and conditions
mga kondisyon ug kondisyon ug kondisyon sa kondisyon
which say clearly that they are allowed
nga tin-aw nga nag-ingon nga sila gitugutan
to see all those things everything that
aron makita ang tanan nga mga butang sa tanan nga butang
you are doing yeah uh-huh a key pretty
ikaw ang naghimo ug oo uh-huh usa ka importante nga butang
sure we covered that before yeah we did
sigurado nga natabonan nato kana sa wala pa kami gibuhat
it's gross I've obviously blocked it out
kini nga mabaga nga klaro nga ako gibabagan kini gikan
because it's disgusting anyway my wife
tungod kay dulumtanan gihapon ang akong asawa
and I is sometimes I mean and I think a
ug usahay ako nagpasabut ug ako naghunahuna a
lot of folks have probably checked out
daghan nga mga tawo ang tingali gisusi
some of the VR videos and and you know
pipila sa VR videos ug ug nahibal-an nimo
it's a lot of fun when you see like some
kini makalipay kaayo kung makakita ka sama sa uban
of the crazy stuff that goes on in
sa buang nga butang nga moadto sa
virtual chats and stuff and people post
ang mga virtual nga mga chat ug mga butang ug mga post
them on YouTube and it's probably not
sila sa YouTube ug tingali dili
always kid-friendly and it's not always
kanunay nga kid-friendly ug kini dili kanunay
appropriate but you know it's good for a
husto apan nahibal-an mo nga kini maayo alang sa usa ka
laugh sometimes when it's not overly
mokatawa usahay kung dili kini sobra
offensive so you know are these kinds of
nakapangilabot aron mahibal-an nimo kini nga mga matang sa
things going to be bad an issue I don't
Ang mga butang nga mahimong dili maayo nga usa ka isyu wala ako
know I it's hard to say because I think
nahibal-an ko nga lisud isulti tungod kay sa akong hunahuna
that they are just gonna outline it
nga sila lang ang mag-outline niini
clear as day so that nobody can rebuttal
tin-aw nga adlaw aron walay bisan kinsa nga makahimo sa pagsupak
it and then implement it implement that
kini ug dayon ipatuman kini ipatuman kana
power in event that something needs to
gahum sa panghitabo nga kinahanglan usa ka butang
be addressed like like who we we know
pagahisgutan sama sa kinsa nga among nahibal-an
what's happened on YouTube lately and
unsa ang nahitabo sa YouTube karong bag-o ug
and things that need to be addressed and
ug mga butang nga kinahanglang pakigsulti ug
white right exam these kinds of things
puti nga husto nga pagsusi niining mga matang sa mga butang
we have the power to combat and then
kita adunay gahum sa pakigbatok ug dayon
let's see what happens exactly so I mean
tan-awon kung unsa ang mahitabo kung unsa gayud ang akong gipasabut
there's some really good things that you
adunay maayo kaayong mga butang nga ikaw
can really like this tool would be good
mahimo nga sama gayud niini nga himan nga mahimong maayo nga
to stop things like cyber bullying it
sa paghunong sa mga butang sama sa cyber bullying niini
would be good I guess you know child
maayo unta nga ako nahibal- an nga nakaila ka bata
explore exploitation and and things like
pagsuhid sa pagpahimulos ug mga butang nga sama niini
that but I just feel like it's so vague
nga apan gibati ko nga ingon kini dili kaayo klaro
and just like yeah that's my that's what
ug sama sa oo mao kana ang akong ingon niana
I'm wondering is it on purpose so that
Naghunahuna ko nga kini sa katuyoan mao nga
we've blanketed this rule that's so
among gilakip kini nga lagda
vague but so firm mm-hmm that we now
klaro apan hugot kaayo nga mm-hmm nga kita karon
have the power to look through all your
adunay gahum sa pagtan-aw sa tanan nimo
stuff if we suspect that you have been
mga butang kon kami nagduda nga ikaw na
doing these things so then it comes into
sa pagbuhat niini nga mga butang sa ingon unya kini moabut ngadto sa
well what if they're suspecting things
maayo kon unsa ang ilang gisuspetsahan nga mga butang
like terrorism plans or something like
sama sa plano sa terorismo o sa usa ka butang
that or an attack of some sort
kana o usa ka matang sa pag-atake
you know kids talking in their VR chat
nahibal-an nimo ang mga bata nga nagsulti sa ilang VR chat
about you know I'm gonna do this or that
bahin sa imong nahibal-an nga buhaton ko kini o kana
too so and so and so now all of a sudden
usab sa ingon ug sa ingon ug sa ingon karon sa usa ka kalit nga
Microsoft has the power to boot you off
Ang Microsoft adunay gahum sa pag-boot nimo
of all of its products and of course
sa tanan nga mga produkto niini ug siyempre
they already have the power to report it
Sila adunay gahum sa pagtaho niini
to the authorities that's part of
sa mga awtoridad nga bahin sa
Windows 10 as well right so it's
Windows 10 ingon man sa tuo mao nga kini
actually very powerful but when you
tinuod nga gamhanan kaayo apan kung ikaw
think about it cuz so many people it's
hunahuna mahitungod niini Cuz daghan nga mga katawhan kini
so hard to fathom - right like I've been
mao nga lisod matugkad - tuo sama ako na
bad and now I have no Microsoft Access
dili maayo ug karon wala akoy Microsoft Access
talked about Big Brother this is mama
naghisgot bahin sa Big Brother kini mao ang mama
okay
okay
you've been swearing on Xbox Live you're
ikaw nanumpa sa Xbox Live ikaw
banned for a week right and that's the
gidili sulod sa usa ka semana sa tuo ug mao kana ang
thing is that a lifelong ban is it a is
Ang butang mao nga ang usa ka tibuok kinabuhi nga pagdili mao kini
it a conditional ban how do you unban
kini usa ka conditional ban kung giunsa imong gibalibaran
yourself after using offensive language
sa imong kaugalingon human sa paggamit sa opensiba nga pinulongan
do you apologize how do you apologize
gipangayo mo nang pasaylo kung giunsa nimo pagpangayo og pasaylo
what you just switch to Linux it is hard
unsa ang imong gibalhin sa Linux kini lisud
to get her yeah it's hard to get yeah
aron makuha ang iyang hika lisud nga makuha ang yeah
because Linux lets you swear it's hard
tungod kay ang Linux nagtugot kanimo pagpanumpa nga kini lisud
to get your head around because of the
sa pagkuha sa imong ulo sa palibot tungod sa mga
fact that we're so conditioned by our
sa kamatuoran nga kami gi-kondisyonan sa among kaugalingon
human thinking in that we think about
panghunahuna sa tawo nga atong gihunahuna
Microsoft monitoring what we say and do
Ang Microsoft nag-monitor sa unsay atong gisulti ug gibuhat
and think in terms of humans
ug maghunahuna sa mga tawo
monitoring what we say and do but we
pagsubay sa unsay atong gisulti ug gibuhat apan kita
have to realize now we have AI and
kinahanglan nga makaamgo karon nga kita adunay AI ug
machine learning these are new things
Ang pagkakat-on sa makina mao ang bag-ong mga butang
that we've not encountered in the past
nga wala namo masinati kaniadto
so suddenly these there's so much more
mao nga sa kalit kini adunay daghan pa
that can be done in such a small amount
nga mahimo sa ingon nga gamay nga kantidad
of time right and connections that can
sa panahon sa husto ug mga koneksyon nga mahimo
be made exactly
mahimo nga tukma
forgive technology but the teleprompter
pasayloa ang teknolohiya apan ang teleprompter
that we use has just gone dead so sasha
nga atong gigamit nga namatay na lang mao ang sasha
is going to be looking at our laptop
mao ang pagtan-aw sa atong laptop
computer for the next and final story
computer alang sa sunod ug katapusan nga istorya
because VR is so demanding hardware
tungod kay ang VR nagkinahanglan sa hardware
makers have issued recommended or VR
ang mga tiggama nga gipagawas girekomendar o VR
ready guidelines to help customers
andam nga sumbanan aron matabangan ang mga kustomer
understand what kind of hardware they
nakasabut unsa nga matang sa hardware sila
need for a good VR experience for the
panginahanglan alang sa usa ka maayong VR nga kasinatian alang sa
most part the VR industry's biggest
kadaghanan bahin sa kinadak-ang industriya sa VR
players have agreed on the key parts of
Ang mga magdudula miuyon sa mga yaweng bahin sa
that recommended hardware with the
nga girekomenda nga hardware uban sa
introduction of the new vive Pro HTC is
pagpaila sa bag-ong vive nga Pro HTC
now suggesting more powerful gtx 1070 as
nga nagsugyot karon sa mas gamhanan nga gtx 1070 nga
it's recommended spec for the vive pro
kini girekomenda nga spec para sa vive pro
differing from gtx 1060 suggested for
lahi sa gtx 1060 nga gisugyot
use with other major headsets
paggamit sa uban pang mga mayor nga mga headset
among other improvements the vive pro
Lakip sa ubang mga kalamboan ang vive pro
brings a screen with 78% more pixels
nagdala sa usa ka screen nga adunay 78% nga dugang nga pixel
than the original vive fourteen point
kay sa orihinal nga viveteente ka punto
forty by sixteen hundred versus 1080 by
kap-atan sa ikanapulog-usa ka gatos kumpara sa 1080
twelve hundred per eye which means that
duha ka gatus nga matag mata nga nagpasabot niana
for the same scene a GPU powering the
alang sa sama nga talan-awon nga usa ka GPU ang naggiya sa
vive pro will need to do a non-trivial
Kinahanglan nga buhaton sa usa ka pro ang usa ka dili-trivial
amount of extra work to draw all the
kantidad nga ekstrang trabaho aron makuha ang tanan
pixels at the 90 frames per second
pixel sa 90 ka mga frame matag segundo
target frame rates dropping below that
target nga frame rate nga nagtulo sa ubos
target can cause visual artifacts and
Ang target mahimong hinungdan sa mga visual artifacts ug
discomfort while HTC's official vive pro
dili komportable samtang ang opisyal nga vive sa HTC
page had initially listed the same
panid sa una nga gilista sa susama
recommended GPU as the original vive the
girekomendar ang GPU isip orihinal nga vive sa
gtx 1060 for use with the vive pro today
gtx 1060 alang sa paggamit sa vive pro karon
the company updated the page to
gi-update sa kompaniya ang panid ngadto sa
recommend and videos gtx 1070 quadrille
irekomendar ug mga video gtx 1070 quadrille
p 5000 or AMD's Radeon Vega 56 HEC tells
p 5000 o AMD's Radeon Vega 56 HEC nagsulti
Road to VR that the change was based on
Dalan sa VR nga ang pagbag-o gibase sa
invidious testing while the GTX 970 or
imbestigasyon samtang ang GTX 970 o
equivalent is now part of the
katumbas mao karon bahin sa
recommended spec a new mini minimum spec
girekomenda ang spec usa ka bag-ong mini minimum spec
is listed which
gilista kung diin
includes the GTX 1060 additionally the
naglakip sa GTX 1060 dinugang ang
vive pros minimum spec differs from the
vive pros minimum spec managlahi gikan sa
original vibes recommended spec by
orihinal nga vibes girekomendar detalye sa
requiring a USB 3.0 port instead of a
nga nagkinahanglan og usa ka USB 3.0 port imbes nga usa ka
2.0 and dropping HDMI connectivity now
2.0 ug pagtangtang sa HDMI connectivity karon
requiring DisplayPort 1.2 or newer the
nga nagkinahanglan sa DisplayPort 1.2 o mas bag-o pa ang
vive pro minimum spec also no longer
Dili na usab ang pagsobra sa pro minimum spec
lists windows 7 instead now showing
Naglista sa mga bintana 7 nga nagpakita karon
Windows 8.1 or Windows 10 it's not yet
Windows 8.1 o Windows 10 dili pa kini
clear if that means that the vive pro
tin-aw kon kana nagpasabut nga ang vive pro
simply won't work with Windows 10 or if
yano nga dili magtrabaho uban sa Windows 10 o kung
HTC just advises against m7o Windows 7
Nagtambag lang ang HTC batok sa m7o Windows 7
sorry correct pardon while steam vrs new
Pasayloa ang hustong pasaylo samtang ang alisnong bag-o
Auto resolution function it means that
Ang auto resolution function kini nagpasabot nga
steamvr content should automatically
awhag sa steamvr awtomatik
adapt to the vive pros increased
ipahiangay sa vive pros nadugangan
rendering demand and allowed the GPU to
paghubad sa panginahanglan ug nagtugot sa GPU sa
maintain framerate it may come at the
pagmintinar sa framerate kini mahimo nga moabut sa
expense of reducing the rendering
gasto sa pagkunhod sa rendering
resolution when the headset is used in
resolusyon kung gigamit ang headset
conjunction with a GTX 1060 class GPU
inubanan sa usa ka GPX GPX 1060 klase
the move from GTX 1060 to 1070 as the
ang lakang gikan sa GTX 1060 ngadto sa 1070 isip ang
headset recommended spec isn't a small
Ang girekomendar nga headset dili usa ka gamay
change for consumers as current prices
Ang pagbag-o sa mga konsumante sama sa kasamtangan nga presyo
on the 1070 which is currently 625
sa 1070 nga karon 625
dollars u.s. are roughly twice as
Ang mga dolyar kanato halos duha ka pilo
expensive as the 1060 at three hundred
mahal sama sa 1060 sa tulo ka gatus
and twenty-five dollars this change
ug baynte singko dolyares kini nga pagbag-o
could be the start of a trend of
mahimong sinugdanan sa usa ka uso sa
fragmentation among the VR ready and
pagkaguba sa VR andam ug
recommended VR specs which has been
girekomenda ang VR specs nga nahimo na
relatively consistent among leading VR
medyo makanunayon taliwala sa nanguna nga VR
companies to date though we do hope that
mga kompaniya nga makig-date bisan kami naglaum niana
HTC and others will take steps to avoid
Ang HTC ug ang uban mohimo sa mga lakang aron malikayan
customer confusion just goes to show how
ang pagkalibog sa customer nagpakita kung giunsa
Bitcoin mining and Manero mining and
Pagdumala sa Bitcoin ug pagmina sa Manero ug
turtle coin mining has affected every
Ang pagmina sa pagmina sa tukmo nakaapekto sa matag usa
market exactly and if you're not
Pasagdang tukma ug kung dili ka
catching my connection there you just
Gikuha ko ang akong koneksyon didto didto ka lang
mentioned that the 1070 cards are six
nga gihisgutan nga ang 1070 nga mga card unom
hundred and some odd dollars plus USD
usa ka gatos ug pipila ka mga lain-laing dolyar plus USD
now you built a cat 5 TB CPU 2017 you
karon nagtukod ka ug cat 5 TB CPU 2017 kanimo
built a beautiful gaming rig with a 1070
nagtukod og usa ka nindot nga pasundayag nga rig sa usa ka 1070
overclocked card with eight gigs onboard
overclocked card nga adunay walo nga mga gig sakay
right
husto
just in time and it was like 549 Ken
sa hustong panahon ug nahisama kini sa 549 Ken
median right Canadian so because people
median nga katungod sa Canada mao tungod kay ang mga tawo
are buying up all these cards because
ang pagpalit sa tanan nga mga kard tungod kay
they're using them to mine
gigamit nila kini sa ako
cryptocurrency the price is going up and
ang cryptocurrency ang presyo nagsaka ug
up and up they're becoming more rare
Pataas ug taas nga sila nahimong mas talagsaon
they're hard to get I had a good price
sila lisud makuha nga ako adunay usa ka maayo nga bili
just in time I got that card yes yeah
Sa kadugayan nakuha ko kana nga card oo oo
and I am envious because I want to add
ug nasina ako tungod kay gusto nakong idugang
it to my mining rig right us so I'm okay
kini sa akong rig sa pagmina sa tuo namo mao nga okay ra ko
obviously for my VR headset like I am oh
klaro nga alang sa akong VR headset sama sa ako nga oh
yes right get one exactly but the thing
oo husto ang pagkuha sa usa gayud apan ang butang
is it's confusing right is there a way
kini ang makalibog nga husto adunay usa ka paagi
that consumers would like how do they
nga gusto sa mga konsumidor kung giunsa nila kini
know between recommended and okay well
nahibal-an tali sa girekomendar ug maayo ang okay
not like recommended versus minimum
dili sama sa girekomenda batok sa minimum
right would be kind of the key point so
husto nga mahimong usa ka importante nga punto sa ingon
when you're looking at minimum system
sa dihang nagtan-aw ka sa minimum nga sistema
requirements to do something you have to
mga kinahanglanon sa pagbuhat sa usa ka butang nga imong sa
imagine that the manufacturer says it'll
Hunahunaa nga ang magbubuhat miingon nga kini
work it's not gonna be optimal okay
pagtrabaho dili kini mamahimong sayon ​​nga okay
recommend it means it's gonna be awesome
morekomendar kini nagpasabut nga kini mahimong makalilisang
right right so if you've got a ten sixty
husto gayud kung ikaw adunay usa ka napulo ug saysenta
and they're saying that's the minimum
ug sila nag-ingon nga kini ang minimum
yes it will work you don't have to rush
oo kini sa trabaho nga kamo dili kinahanglan nga magdali
out and buy a ten seventy right away but
sa gawas ug pagpalit sa usa ka napulo ka kapitoan dayon apan
you should know they're probably not
kinahanglan nga imong mahibal-an nga sila tingali dili
gonna get the right frame rate so it's
gonna makuha ang husto nga frame rate mao nga kini
not gonna be quite as good as it would
dili angayan nga ingon ka maayo kini
be on a 1080 on a ten seventy or ten
sa usa ka 1080 sa napulo ka kapitoan o napulo
eighty right right so it's just you
ikaw oyy sa tuo nga tuo mao nga ikaw lang
always feel and I feel like this with
kanunay nga pagbati ug gibati ko kini
smart phones and that this is happening
smart phone ug nga kini nahitabo
now with this as well is there next
karon uban niini ingon man usab ang sunod
going to be something like should I
nga mahimong usa ka butang nga angay nako
already be just chomping at the bit for
nahimo na lang nga chomping sa gamay alang
the next thing we don't get your headset
ang sunod nga butang nga wala namo makuha ang imong headset
first right because right now the
una nga husto tungod kay karon ang
brand-new vive pro is compatible your
Ang bag-ong bag-ong vive pro mao ang imong kompyuter
system is at with a 1070 GTX is like the
Ang sistema anaa sa usa ka 1070 GTX sama sa
ideal system right this VR and it's the
maayo nga sistema kini nga VR ug kini ang
best virtual reality experience that you
labing maayo nga kasinatian nga tinuod nga kasinatian nga ikaw
can get right now right so you don't
mahimo na karon dayon aron dili ka
have to upgrade anything is ready I just
kinahanglan nga mag-upgrade bisan unsa nga butang andam na lang ako
get the headset you just get the headset
kuhaa ang headset nga imong makuha ang headset
now if you wait another two years
karon kung maghulat ka sa laing duha ka tuig
obviously your hardware is going to
klaro ang imong hardware na sa
become the minimum
mahimong ang minimum
so yeah just point okay so if you buy it
mao nga ipunting lang ang okay kung imong paliton
at the same level than it just ages at
sa samang lebel kay sa mga katuigan lang
the same level like you're not gonna be
sa sama nga lebel nga sama sa dili nimo mahimo
yeah yeah ish yeah okay I got I have to
yeah yeah yeah okay ako kinahanglan ko
get myself a headset now you just got to
og sa akong kaugalingon sa usa ka headset karon na ikaw lang sa
get the VR headset I can do that start
kuhaa ang VR headset nga akong mahimo nga pagsugod
saving christmas is coming how much is
Ang pagluwas sa Pasko nagaabot kung unsa ka dako
it there like 800 bucks or something I
kini sama sa 800 nga mga buak o usa ka butang nga ako
think
hunahunaa
Canadian I'm not too sure hmm well but
Canadian dili ko sigurado nga hmm maayo apan
it it's necessary HTC vive pro is
kini kini gikinahanglan nga HTC vive pro mao ang
necessary yeah
gikinahanglan nga oo
the end the best comment ever get the
ang katapusan ang labing maayong komentaryo nga nakuha sa
t-shirts
t-shirts
big thanks to Roy W Nash in our
dako nga pasalamat sa Roy W Nash sa among
community of yours for submitting
ang imong komunidad alang sa pagpasakop
stories to us this week thanks for
mga istorya kanato sa niini nga semana salamat sa
watching the category-five TV news rooms
nagtan-aw sa kategoriya-lima ka mga kwarto sa balita sa TV
don't forget to Like and subscribe for
ayaw kalimot sa Gusto ug subscribe sa
all your tech news with a slight Linux
ang tanan nga imong tech nga balita uban sa gamay nga Linux
bias and for more free content be sure
sigurado ug alang sa dugang libre nga sulod nga sigurado
to check out our website from the
sa pagsusi sa among website gikan sa
category-five TV newsroom I'm Sasha
kategorya-lima ka TV newsroom Ako si Sasha
Rickman Thank You Sasha this is category
Rickman Salamat Ka Sasha kini nga kategoriya
5 technology TV I'm Robbie Ferguson and
5 teknolohiya TV Ako si Robbie Ferguson ug
it has been a blast have any here I hope
kini usa ka pagbuswak nga adunay bisan asa dinhi nga ako naglaum
that you've enjoyed yourself this week
nga nalingaw ka sa imong kaugalingon niining semanaha
next week we're gonna actually be
sa sunod nga semana kami sa pagkatinuod mahimo
comparing the raspberry pi 2 3 and 3b
pagtandi sa raspberry pi 2 3 ug 3b
plus get a little look at how the
Dugang pa, tan-awa kung giunsa
performance differs between those 3
Ang pasundayag lahi sa 3
device yeah it's gonna be awesome
device yeah it's gonna be awesome
and I hope you have a wonderful week see
ug nanghinaut ako nga ikaw adunay nindot nga semana nga makita
you at the same time next week see ya
ikaw sa samang higayon sa sunod semana tan-awa ang ya
[Music]
[Musika]
you
ikaw